版权信息
COPYRIGHT
书名：日本蜡烛图交易技术分析
作者：【美】艾尔·布鲁克斯
译者：金鞠
出版社：机械工业出版社
出版时间：2024年4月
ISBN：9787111754213
字数：287千字
本书由机械工业出版社有限公司授权得到APP电子版制作与发行
版权所有·侵权必究

本书献给我三个可爱的、聪慧的、美丽的女儿，Meegan、Skylar和
Tess，你们的到来是我人生中最大的喜悦。我非常爱你们，每天一想
到你们，我就嘴角上扬，内心骄傲无比。

绪论
我撰写本书的目的，在于阐述我对交易的理解。
以图0-1为例，我想解释清楚为何图中标注的交易具有非常理想的盈亏
比，再向读者列举类似的、可以从股票和期货交易中实现盈利的其他
开仓结构。在我看来，交易中最重要的事情，就是要专注于绝对优质
的交易，避免绝对糟糕的开仓，致力于不断扩大交易开仓的手数。我
也乐于承认，对于每一个开仓结构的理解，仅仅是我一家之言，我对
于交易在原理层面上的认识，也可能是完全错误的。但不要紧，重点
是读者要明白价格行为是非常有效的交易方法，我对于特定盘面现象
何以发生作用也做了非常深入的思考，目前阶段对盘面的解释程度已
足以令我满意，能给我开仓的信心。
不过归根结底，市场原理和交易执行是两码事，所以对这个市场的解
释在终极的认识论层面是否正确，其实不重要。就好比我开仓后，可
以马上推翻之前对市场的观点，因此如果我找到更合理的解释，或是
发现了自己逻辑上的漏洞，我当然也能欣然否定之前所有关于价格形
态的观点。我将在本书中展示我对价格行为的观点和解释，因为它们
看起来有用，一方面，这种解释或许可以帮助读者更加从容地处理特
定的开仓结构；另一方面，做这样的解释和分析也能提供一点智力上
的愉悦感，尽管这两点在交易中都不是必要的。

图0-1&nbsp;AAPL的截至2008年6月10日的日线图（本图带有趋势线的
版本也出现在最后1章，并且会详细解释每一笔开仓的思路）
本书是理解价格行为的详尽指南，主要面向专业和资深的交易员。不
过，本书提出的概念对各阶段的交易员都会有意义。本书将借用不少
爱德华兹（Edwards）和迈吉（Magee）以及很多其他专家描述过的分
析技术，但我更关注单根的K线，并证明若我们能理解每一根K线所传
递的信息，交易的盈亏业绩将会得到显著的改善。大多数讲交易的
书，在一张走势图中最多会指出三四个交易机会，似乎暗示图中其他K
线是无法理解、没有意义、风险巨大的噪声走势。但我认为，日内交
易中每一跳成交都有它的意义，每一张走势图所能提供的交易机会，
要比最明显的那几个要多得多。不过要想发现它们，读者必须彻底搞
懂价格行为，也不能武断地把任何K线都看作无关紧要。在精心复盘了
几千次交易以后，我认识到，很多最重要的信息就蕴藏在K线的细节
中。
我会观察走势图中的每一根K线，寻找每一根K线所传递的信息。它们
都很重要。每一根K线收线以后，大多数交易员会想“刚刚发生了什
么？”大多数K线令他们过于迷惑，所以他们选择等待熟悉的形态。他
们似乎对这些K线视而不见，又觉得是机构程序化行为，对普通交易员

来说是不值得交易的机会。他们不会觉得这些K线是市场有意义的走势
的一部分，尽管这些K线构成了日内走势的主要部分。从成交量来看，
被他们无视的K线也贡献了至少和所谓有意义的K线一样多的成交量。
显而易见，大量的交易正在这里发生，但他们理解不了这一点，于是
他们假装这里不存在什么交易。但这是自欺欺人。每一根K线都在发生
交易，理解价格行为，从中找出赚钱的办法，是交易员的责任。K线语
言的学习非常费时费力，但这种学习会为你交易的成功打下坚实基
础。
读者在阅读其他以K线为主题的书时，似乎会认为有必要去记忆形态。
但本书不需要，相反，我会阐释为何特定的形态是可靠的开仓结构。
本书出现的术语或许对市场图表分析师来说有特定的含义，对交易员
来说又是另一种理解。我写这本书完全是以交易员的视角为出发点。
我敢肯定有相当数量的交易员已经完全懂得本书传递的一切信息，只
不过面对同样的价格行为，他们的理解与我有出入。所有成功的交易
员都是大同小异的，他们都知道共同的交易结构，甚至给每种结构都
各自起了名字。成功的交易员差不多会同时买入或者卖出，捕捉同样
的波段，尽管每个人的开仓都有属于他自己风格的一套解释。也有不
少交易员靠直觉交易，他们也不觉得有必要去解释特定开仓结构产生
作用的原理。我希望这类交易员在阅读本书时能对我的解释感到满
意，我更希望我的解释能够给他们已经成功的交易事业锦上添花。
绝大多数交易员的目标，是通过实践与自己个性特点相匹配的交易手
法，实现利润最大化。如果手法和个性不匹配，我怀疑交易是无法取
得长期成功的。很多交易员都在纠结交易需要多少年才能取得成功，
他们愿意为这一事业付出一段时间的学费，哪怕是好几年。不过，对
我来说，我花了十多年才实现了稳定盈利。我们每一个人都会面临很
多顾虑和分心的干扰，所以掌握交易这门手艺的时间长短是不一样
的。任何交易员要想实现稳定盈利，都要克服重重困难。对我来说，
需要克服的困难包括养育三个出色的女儿，她们总是填充我的脑海，
包括我对她们的思念，还有作为人父的义务。当她们陆续长大，变得
更独立以后，这个问题得到了缓解。然后我用了很长时间才认识到很
多我个人的特质是真实存在、难以撼动的（或者至少我自己不愿意改
变它们）。最后到了和信心有关的问题。我在很多方面都很自信，甚
至发展到了自大的程度，所有认识我的人都会惊讶于我竟然在这里承
认我有自信上的问题。但内心深处，我怀疑我最终无法提出能稳定盈

利并被我长期坚持使用的方法。所以，我购买了各种系统，编写并测
试了无数的指标和系统，阅读大量的图书和杂志，参加论坛，雇用导
师，加入聊天室，并且和很多表现得像是成功交易员的人士交流，尽
管我从未看过他们的账户表现，也怀疑他们大多数人的交易水平恐怕
不及教学的水平。在交易的世界，往往是知者不言、言者不知。
一切的挫折都有意义，因为它们给我指出了为了取得成功必须规避的
陷阱。对交易一无所知的人，看了走势图往往会觉得交易极其简单，
这也吸引他们投身交易。每个交易日结束后，任何人都自信能够清晰
地指出进出场位置。但要在实时走势中做到这一点，难度相当大。我
能理解交易者倾向于在最低点买入，希望市场一涨不回头。如果走势
确实折返，新手会及时止损来避免更大的亏损，但这种做法会导致一
连串的亏损，最终账户爆仓。设置宽幅止损在某种程度上能解决点问
题，但交易者迟早会遇到几次重大损失，令他们身陷险境，最终不敢
再自行其是。
在本书中，pullback这个术语大部分情况下被译为回调，表示趋势中的
反向运行，但在一些语境中若要强调运行的目标位，也会将其译为回
踩。——译者注
为什么如此多的商学院一致推荐爱德华兹和迈吉的著作，尽管它蕴含
的理念非常简单，不过是在交易中应用趋势线、突破、回调 这些基础
概念而已，但它们推崇这本书，因为它过去一直有效，未来还将继续
有效。由于现在所有的交易员都可以用电脑获取日内行情，因此书中
的很多技术也可以适用于日内交易。另外，K线图会给出多空双方强弱
的额外信息，这也能帮助我们更精准、风险更受控地进出场。爱德华
兹和迈吉关注的是整体大趋势，而我用的虽然是同样基本的概念，但
会更关注走势中的每一根K线，来改善交易的收益风险比，我为日内走
势已经付出了大量的心血。
我认为，如果交易员可以在走势起爆一去不返前精准进场，这明显会
给交易带来巨大的优势。他的胜算会很高，与此同时，少数的亏损会
非常受控。我把这一点当作交易的基础，我发现只要能做到这一点，
对交易来说已经足够了。实际上，除此以外任何认知上的增加都会造
成分心，降低盈利能力。这一点听起来如此直白和简单，以至于几乎
没有人相信。

我作为一名日内交易员，完全依靠价格行为来交易迷你标普500股指期
货（简称“Emini”），我认为读懂价格行为对任何交易员来说都是无价
的技能。初学者总是对更多的信息心存执念，比如渴望只有极少数人
能搞懂并运用的神秘复杂的数学公式。高盛那么富有、专业，想必他
们一定有超级计算机和强大的软件系统，散户在他们面前就是班门弄
斧。于是他们寻找各式各样的指标，调整参数让指标适应行情。但我
认为，每一个指标都只能在某段时间发挥作用，对我来说，指标不是
简化而是复杂化了走势，还不如不看走势图，随便下一个买单，这还
能有50%的胜算！
我绝不是因为无知，在这里对指标和交易系统大言不惭。这些年来，
我花在编写和测试指标上的时间不少于10000小时，可以说在这方面我
比绝大多数交易员经验更丰富。大量的处理指标和系统的经验对我交
易的成功是有益的。很多交易员都觉得指标有用，但我认为交易的成
功最终要靠交易员找到和他个性相匹配的交易方法。我自己在指标和
系统上最大的问题是，我无法真正地彻底信任它们。每一个指标给出
的进场位置，我都发现存在例外，需要被调试。我总是想尽办法从市
场中赚取收益，所以我无法对交易系统满意，因为似乎总是存在边际
上的改动能让它产生更大的回报。我就是太偏执、控制欲太强、太善
于观察、太多疑多虑，因此我没有办法长期依靠指标和系统赚钱。当
然像我这种算是极端个例，大多数人没有这样的问题。
很多交易员，特别是初学者，他们迷恋指标，希望指标告诉他们何时
该进出场。但他们没有意识到，大多数的指标都是基于简单的价格行
为，当我在交易时，我没有办法足够快地想清楚这些指标同时向我传
递的信号，并且，摆动类指标倾向于让交易员寻找反转结构，而忽视
了图表本身。这些摆动类指标或许在大多数交易日有用，在这些交易
日里市场有两三次反转，每次都能够持续一两个小时以上。但当趋势
很强时，问题就出现了。如果你过分关注摆动类指标，你会发现它们
一直在给出超买信号，你发现自己因此在反复进行逆势交易，持续地
亏钱。当你最终认识到市场其实是在走趋势时，这一天时间已经所剩
无几，没有足够的行情走势来补回亏损了。但是，若你仅仅依靠观察K
线和蜡烛图，你会很清楚地看到市场处于趋势当中，你也就不会受到
指标的误导去参与反转交易。通常，最成功的那类反转交易，要先等
到趋势线被强劲的动能突破，然后出现对原有走势极限点的回测，才
能参与反转。如果交易员过分关注所谓的背离现象，他就会对这些基

本道理视而不见。没有以强力的逆势动能突破趋势线作为大前提而去
参与所谓的背离交易，就会导致亏损。正确的做法是先耐心等待趋势
线的突破，然后观察回测原有极限点的走势，看原有趋势是否被逆
转，或者原有趋势能否继续。不必借助指标，你就知道这种情况下的
反转是胜算非常高的交易，至少值得短线交易，并且这里一定会有所
谓的摆动类指标的背离信号出现，既然如此，何必要多考虑一个指
标，给你的交易思维增加不必要的复杂度呢？
有些交易大师会推崇多时间周期、多指标、波浪理论、斐波纳契回撤
和延展的组合运用，但到了要开仓交易的时候，他们又会仅仅因为价
格行为结构表现良好而开仓交易。此外，当他们看到不错的价格行为
结构出现以后，他们会开始观察指标是否显示背离信号或者不同时间
周期中均线回测的表现，或是对波浪进行计数，或是运用斐波纳契的
结构来确认那些已经在眼前出现的事物。实际上，他们就是价格行为
的交易者，他们交易的对象就是价格行为本身，并且观察的就是一幅
走势图，但他们不愿意承认这一点。他们将交易复杂化，以至于他们
必定会错失很多交易机会，因为每次开仓要花太多的时间进行详尽的
分析，因此他们不得不等待下一次开仓结构的出现。把简单的事情复
杂化并没有什么逻辑可言。当然，我承认多一点信息总是能提升决策
的质量，并且我确实相信很多人能做到在交易时同时处理大量的信
息。因此，如果只是为了简单化，而忽视数据和信息，这算是一种愚
蠢的行为。既然我们的目标都是在市场中赚钱，那么交易员应当尽量
尝试各种办法，来使自己的盈利潜能最大化。只是对我来说，同时处
理多个指标，妥善应对多个时间周期，并及时做出正确的开仓决定，
这就是不可能的任务，并且我发现研读单一的时间周期图表对我来说
更具备获利潜能。另外，如果我依赖指标所给的信息，我就会发现自
己懈怠于研读价格行为，常常会对最显而易见的信息视而不见。要知
道价格行为信息比其他信息重要得多，如果你无视了价格行为向你传
递的信息，反而从其他对象中获取信息，你很可能会做出糟糕的交易
决策。
在交易股票和Emini合约时，有无数种交易的思路。但无一例外，都需
要价格的运动（除了卖出期权）。如果你学会理解走势图，你就能在
每一天捕捉到无数个可以盈利的机会，而不必知晓为什么机构的交易
单驱动了这种趋势，也不必关注技术指标给出了什么信号。你不再需
要他们提供的软件和分析服务，因为价格行为已经向我们展示了机构

的行为。你要做的事情就是乘上机构的东风，顺势而为就能赚钱。价
格行为理论会告诉你机构在做什么，并且给你提供趋势早期的低风险
进场点。
我发现，当我将交易开仓要考虑的因素最小化以后，我总是能够赚更
多的钱。我唯一需要的，就是我笔记本电脑上展示的单一时间周期的
走势图，其中不需要任何指标，除了一条20周期EMA均线，这不会牵
扯到太多的分析介入，而且能够在每一天过滤出很多很好的开仓结
构。有时候我甚至都不使用均线，不过均线能够提供不少好的开仓结
构，因此均线还是值得使用的。1分钟走势图上的成交量指标有时候也
能发挥一点作用，它可以作为揭示趋势反转将要临近的线索。但我几
乎不怎么关注，因为我的交易对象是5分钟周期的走势图（我很少从1
分钟走势图中提前去把握5分钟走势图的架构）。在下跌趋势的末端，
我们能观察到1分钟走势图的成交量突然异常放大，在接下来的一两个
波段低点通常会给出有盈利潜能的做多机会。不过，这仅仅是一种观
察到的现象，它不够稳定，不足以将其纳入我们交易的一部分，因此
不应当特别去关注它。有时候，在日线图上如果抛售过多，也能够看
到成交量异常放大的现象。
即便是参考指标做交易的交易员，在开平仓时，也通常会观察价格行
为表现。如果要在下跌背离中买入，在低点位置又有一个强力的反转
结构，难道不会感觉更好吗？图表能够提供大量丰富的多空双方孰强
孰弱的信息，而市场中大多数交易员并没有意识到这一点。几乎每一
根K线都可以提供关于市场下一步动向的关键线索，而将一些价格行为
走势看作市场噪声的观点，显然只会令你错失很多本可令你赢利的交
易机会。
作为交易员，我习惯于将一切市场现象视为灰色地带，我也习惯于以
概率的方式思考问题。如果形态正在形成，即便不够完美，但近似于
一个可靠的开仓结构，十有八九，这种近似完美的走势结构的后续表
现，也会接近完美的形态结构。接近完美便已足够完美。形态看起来
近似于教科书般完美的K线结构，通常后续走势的展开也会类似于教科
书般完美的K线结构。这就是交易的艺术。善于在灰色地带把握住交易
的机会，需要经年累月的练习。没有人不喜欢可靠的形态、清晰的规
则或者指标、聊天室、研究报告、头条新闻，交易导师确切告诉他们
何时该进出场来实现收益最大化、风险最小化。但长期来看，这些都

帮不了你。你必须学会为自己的决策承担责任。不过首先你要学会如
何做决策，这意味着你要习惯于在灰色地带中处理走势。这里不存在
非黑即白的清晰界定，我在这一行的从业时间足够长，我已经充分领
略到，任何事情，无论可能性多么微乎其微，实际上都有可能发生。
这有点像量子力学，每一起事件都有它的概率，交易中你所能设想的
各种走势的可能性也是如此。你要不带情绪地客观处理走势的各种可
能性，并且特定的走势现象得以发生的原因其实无关紧要。你眼巴巴
地等待美联储的利率决议，其实是浪费时间，因为不管美联储的决议
是什么，市场里总是会同时存在看涨和看跌两种解读的方式。关键还
是要看市场本身，而不是美联储的行动。记住在交易期间，永远不要
去看实时新闻。如果你想知道一起特定的突发事件究竟对市场有何影
响，你面前的图表会告诉你。如果CNBC上某个投资大师正在信誓旦旦
地解读报告是利空的，而价格一涨再涨，你要不要做空呢？还是只关
注图表吧，它会给你提供做交易决策的足够信息。图表才能最终决定
你是赚钱还是赔钱，因此在交易时图表才是你唯一需要考虑的对象。
如果你身处交易大厅，即便是最知心挚友的所作所为也不足以令你取
信。或许表面上他卖出了大量的橙汁看涨期权，但私下里委托经纪商
悄悄买回了十倍。你朋友明面上的行为其实是在制造恐慌来让价格下
跌，这样才能在私下里，通过经纪商在更好的价格位置大量吸筹。
关于这些新闻事件，还有一个问题。每当市场出现了大幅的波动，媒
体机构总是能采访到一些信誓旦旦、大言不惭的专家，他们总是声称
自己早已预见到这起事件。这使得投资者相信这个专家有什么神秘的
预测市场的能力，但实际上可能这个专家过去10次的预言都错了，只
是这些事件不为人知罢了。这些专家接下来会表达对未来价格的看
法，天真的投资者会对这些预测信息视若珍宝，这无疑只是干扰了交
易员自身水平的发挥。另外，投资者不知道的是，一些专家是一直看
涨的，而一些专家是一直看跌的，还有一些专家是两面派，不时做一
些耸人听闻的论断。媒体不过是找到观点接近当前市场运行现状的那
类专家来夸夸其谈，这样的信息对交易来说显然是毫无用处的。实际
上这类信息还相当有害，因为它会影响交易员的交易，并令他质疑和
偏离自己的交易方法。所以，如果你非得在交易时看电视的话，我建
议还不如看点卡通片或者外语节目，这样这些电视节目就不太可能影
响你的交易了。

朋友和同事总是会无偿提供观点，但它们通常不值得一听。有时候，
交易员会告诉我，他们想到好的交易结构，想要和我探讨。而我回答
我对此毫无兴趣时，总是会令他们出离愤怒。他们马上将我看作自私
自利、冥顽不灵、头脑封闭的人。要是进入交易的领域，我完全就是
这样的人，并且有过之而无不及。就交易方法而言，通常是“汝之蜜
糖，彼之砒霜”。为什么我不再阅读和交易有关的图书和文章，或者和
别的交易员探讨交易理念了？因为我说过，图表已经向我传递了一切
我需要掌握的信息，其他信息都只能起到干扰作用。我这副无所谓的
态度已经冒犯了好几个人，不过我觉得问题出在我拒绝了他们的提
议，他们将自己想提供的内容包装得好像对我有用一样，实际上他们
的想法是给我提供点什么，希望换取我能以互利互惠的方式给他们提
供点交易上的指导。当我旗帜鲜明地表达我不想再了解别人的交易技
术时，他们觉得既沮丧又愤怒。我告诉他们，我甚至都没有完全掌握
自己的方法，可能永远也不能完美地掌握，不过我很有信心，如果我
不断精进自己已经掌握的技能，相比于将其他与价格行为无关的信息
纳入交易决策，我能实现更大的盈利。我问他们，如果詹姆斯·高威送
了马友友一支非常漂亮的笛子，并且建议马友友开始学习吹笛子，因
为高威通过吹笛子赚了很多钱，那么马友友是否该接受这个建议呢？
显然不该接受。马友友应该继续专注于大提琴的练习，相比于开始练
习吹笛子，通过演奏大提琴他会赚到更多的钱。我不是高威，也不是
马友友，但道理是相通的。价格行为才是我唯一想要演奏的乐器，我
坚信通过掌握它，相比于借鉴其他成功的交易员的交易技术，我能够
赚到更多的钱。
昨天，Costco的财报盈利比上季度上涨了32%，大幅好于市场分析师的
预期。今天，它大幅高开，第一根K线回测了缺口，然后在20分钟里，
上行幅度超过1美元（参见图0-2）。然后价格向下漂移，回测昨日的收
盘位置。后面有两次上行突破下跌趋势线的尝试，但都没有成功。这
就构成了熊市双顶旗形形态（K2和K3）或者三重顶部形态（K1、K2和
K3），接下来市场价格大幅下跌了3美元，跌破了昨天的低点。如果你
对昨天的财报情况一无所知，你便应该在K2和K3的下跌趋势线上破失
败的位置开空，而在K4这个突破后的回调结构中，增开更多的空头。
你也应该在K5这个大幅的反转结构出现后，调转仓位做多，这已经是
跌破昨天的低点以来的第二次上行的尝试，并且是对这个陡峭的下行
通道线下沿构成的高潮式的反转。如果你没有这样做，你可能已经在
开盘时因为这个错误报告的发布而进场做多了。然后你开始担忧为什

么股价一跌再跌，而没有如电视中分析师信誓旦旦声称的那样，开始
上行，并且你很可能在到K5的第二段的价格跳水中，对多头仓位进行
止损卖出。
图0-2&nbsp;应该基于远超预期的财报进行买入，还是基于价格行为表
现开空
每当出现趋势行情，几根K线里运行了很大的波动幅度，这意味着走势
由大幅的K线构成，而K线之间几乎没有重叠。但这样大幅的行情走势
最终会迎来回调。不过这些走势的动能非常强劲，因此在回调之后，
发生对趋势极限点回测走势的概率很高，并且通常之前的极限点会被
越过，前提条件是回调走势没有成为新的反向的趋势，并且没有突破
原有趋势的启动点。一般来说，回调走势如果回撤幅度达到75%以上，
接下来回到并且突破原有趋势极限点的概率就会大大降低。对下跌趋
势来说，如果回调达到这么大的幅度，交易员最好把回调走势看作新
的上涨趋势，而不是原有下跌趋势中的回调反弹。K6的回调幅度达到
了70%，然后在下一个交易日开盘以后，价格测试了原有下跌趋势的高
潮式低点。
图表走势是我们唯一可以信赖的信息。如果你不确定当前图表正在向
你传递的信息，那就不要交易，等待走势明朗。合适的交易机会最终

一定会来。但当机会出现的时候，你一定要敢于开仓，并承担止损风
险，遵循你的交易计划。不要随意切换到1分钟走势图，据此收紧你的
止损，因为长期这么做你亏损的概率更大。1分钟走势图的问题在于，
它给你展示了太多的进场机会，在诱惑和误导你。但是，你不可能每
次都参与，因此你渐渐形成了对交易机会挑剔的习惯，这最终会导致
你交易账户的金额逐渐蒸发。你最终精挑细选出了很多糟糕的机会。
在1分钟走势图里，最好的交易机会通常发生的时间非常短暂，你来不
及设置进场条件单，这意味着你将不得不在众多不太理想的交易机会
中做选择，因此会更频繁地陷入亏损。而当你以5分钟走势图展开交易
时，你的理念是基于你对5分钟走势图的分析，此时你对1分钟走势图
的情况一无所知。此时你要依靠的是5分钟走势图里的止损和止盈条件
单，并且你要接受1分钟走势图中的价格行为可能会对你的仓位不利这
个事实，而且在1分钟的交易世界里，止损单会被更加频繁地打到。如
果你开始看1分钟走势图，你应该就不会全身心地投入到5分钟走势图
的分析中来了，那么我将无情地把你收割，用盈利填充我的交易账
户。如果你确实想赢，你应该最大程度地排除所有的干扰信息，除了
你面前的图表，你不应该再接收额外的信息。你要坚信如果你选择这
么做，你最终会赚到一大笔钱。这听起来不太现实，但这就是现实。
永远不要质疑这一点。作为交易员，你要做的事情就是尽可能保持一
种简单的状态，遵循简洁明了的交易规则。持续地维持简洁明了的交
易规则是极度困难的事情，但在我看来，这就是开展交易的最佳方
式。最终，随着交易员对价格行为理念越来越精通，交易的压力开始
减轻，并且会变得有点无聊，但盈利效果会好很多。
我从不参与赌博，因为我知道赌场的概率对我不利，我从来不想在胜
算很小时下注。但交易在某种程度上和赌博有相似之处，特别是对那
些没有做过交易的赌徒来说。比如，有些交易员使用简单的博弈论，
在发生交易亏损后逐渐扩大下一次交易的仓位。对二十一点记牌的赌
徒和面对横盘区间的交易员很相似。记牌的赌徒要分析数学概率是否
对特定的结果有利。特别是，他想要知道牌堆中剩余的牌，花牌的比
例是否可能特别高。如果他的记牌结果表明这个情况很有可能发生，
他就会基于接下来大概率会出现花牌而下注（交易开仓），这样会增
加他取胜的概率。而面对横盘区间，交易员要寻找的机会是，他认为
市场已经向一个方向运行得足够远了，因此他要开设反向交易的仓
位。

不幸的是，交易中有一些特点和赌博非常相似，其中最重要的一条相
似之处就是，很多亏损的游戏中赢的次数足够多，令你相信最终可以
找到一个长期实现盈利的办法。因此你顽强地和铁面无私的概率战
斗，你尝试击倒客观规律，最终因此破产。最明显的例子就是在1分钟
走势图中交易。由于1分钟走势图看上去和5分钟走势图别无二致，并
且你可以在1分钟走势图中每天实现很多盈利，因此你觉得可以把1分
钟走势图作为交易的主要对象。但是，在这个走势图中，好的机会运
行的速度太快，无法被你捕捉到，只能剩下一些一般的交易机会供你
选择。长此以往，要么你会因此而破产，要么就赚得比你本该在5分钟
走势图上的盈利少得多。
很多不做交易的人，认为所有的日内交易员，都是成瘾的赌棍，是有
精神问题的。我怀疑很多交易员是为了寻求刺激而不是利润才进行交
易，他们愿意参与低胜算的交易机会，并且因为偶尔一两次盈利时能
够感觉到的巨大快感而损失大笔资金。但是，大多数成功的交易员本
质上都是投资者，就像那些买入商业地产或小型企业的投资者一样。
日内交易员和这些投资者唯一的差别在于，日内交易员的交易周期更
短，而使用的杠杆更大。
是指赌错了就加倍下注。——译者注
关于赌博还要讲一点。蒙特卡罗技术 只在理论上有效，但在实践上是
无效的，这是因为客观的数字概率和主观情绪会产生巨大的冲突。比
如你在每次亏损后，双倍（甚至三倍）反向下单，理论上来说可以赚
钱。尽管在5分钟的Emini交易中，连续亏损四次是非常罕见的现象（尤
其是如果你避开了位于窄幅横盘区间中日内价格区间中位交易机会的
前提下）。但这种现象的确有可能发生，而且有可能连续亏损六七次
甚至更多，尽管我没有遇到这种情况。但不管怎么样，如果你正常情
况下习惯于交易10手合约，你决定在每次亏损后加倍反向下单，起步
是1手，那么连续四次亏损就会导致你的持仓达到16手，此时下单数量
已经远远超出了你感觉舒适的持仓量，四次亏损以后你就很难再下单
了。此外，如果你习惯于交易10手合约，那么你就不会满足于交易1手
合约所获得的利润，但按照蒙特卡罗技术，大多数情况下你只能交易1
手。

不懂交易的人也会担心价格崩盘的风险，由于这种风险，他们会把交
易看作赌博。价格崩盘在日线图上是非常罕见的现象（但是在日内走
势图中比较常见）。不懂交易的人害怕他们在极端情绪事件发生时，
没有能力采取有效的应对措施。虽然说崩盘这个概念一般是用在日线
图表中，并且用于熊市行情，即短时间内下跌幅度达到20%以上的行情
走势，比如1927年股灾和1987年股灾，但如果我们把它理解为简单和
常见的图表形态，则会更有帮助，这样可以撇开情绪的影响，帮助交
易员遵循交易的规则。如果你把时间和价格两个坐标轴盖住，单看价
格行为的话，你会发现日内走势图的市场运行轨迹和经典的股灾崩盘
时的价格轨迹其实别无二致。如果你能排除情绪的扰动，你就有机会
从这种价格崩盘中赚钱，因为在所有的时间周期里，它们都展现出了
具备交易价值的价格行为结构。
图0-3（来自“交易站”行情软件）展示了价格在各种时间周期图表中崩
盘的样子。左边是1987年股灾期间GE的日线图，中间位置是COST在强
劲的财报公布后的5分钟走势图，右边是Emini的1分钟走势图。虽然“崩
盘”这个概念一般特指日线图上短时间20%以上的跌幅，过去一百年里
被广泛使用的情况也只有两次，但是价格行为交易员会观察走势形
态，在他们眼中，同样的“崩盘”形态，在日常的日内图表中非常常
见。由于在日内图表中，价格的“崩盘”是非常常见的现象，因此没有
必要使用这个概念，因为从交易的视角来看，这些不过是下跌的波段
走势，其中产生了具备交易价值的价格行为结构而已。

图0-3&nbsp;价格崩盘在各种时间周期图表中的形态都是相似的
大多数交易员仅仅在交易背离和趋势回调时，才会关注价格行为表
现。他们希望看到大幅的强力反转K线，收线位置强势，但是实际上，
这种完美的K线是很罕见的。要想理解价格行为走势，最有用的工具是
趋势线、通道线、前期高点和低点、突破和突破的失败、K线的幅度和
影线的长短以及当前K线和过去数根K线的相互关系。特别是，当前K
线相比于之前数根K线，最高价、最低价、开盘价、收盘价有怎样的表
现，会给我们传递很多市场下一步动向的信息。本书中大多数的盘面
分析是直接和交易下单相关的，但是也有很少一部分内容仅仅是出于
对价格行为原理纯粹的好奇探索，并不具备足够的交易依据。
对我个人而言，我主要依靠蜡烛图做Emini交易，依靠竹线图做股票交
易，但大多数信号在其他图表类型中也是可见的，不少甚至在简单的
线形图中也是明显的。我将主要关注5分钟蜡烛图，阐述基本的价格行
为原理，但是也会详细地探讨日线图和周线图。除此之外，我每天都
在几只股票中进行波段交易，偶尔还会基于日线图开展期权交易，我
将会在本书中探讨如何单纯运用价格行为开展上述交易。
本书中大多数的图表都可以展示很多不同的交易理念，但我标注的都
是最醒目、最重要的价格行为轨迹。基于这个原因，本书中基本上任
何图表都可以出现在任何一页上，但是我考虑到它们可以以最合适的
方式阐述一个观点，我基于这个考虑安排了图表的顺序。很多图表中
展示了本书后文才会涉及的开仓结构，但是只要它们是清晰的、重要
的开仓结构，我就会在前文中指出来，这对于读者的二次阅读会很有
帮助。此外，基本上每一个你在日内图表中看到的价格形态，都可以
归类于本书中的不止一个走势类别。所以，不要把时间浪费在判断走
势到底是双底回调结构，还是冲击和横盘区间构成的底部结构，抑或
是稍高的低点。你是一个交易员，不是档案管理员。如果你看到一个
反转形态，你要做的就是把握住交易的机会，而不是花时间纠结到底
这个形态属于哪一类。另外，本书中的各章节并非同等重要。有些内
容对你交易的成功非常关键，有些内容仅仅是为了框架的完整性。如
果你是初学者，应当先关注第15章，因为这一章展示了交易的最佳实
践，然后你再回到前面相应的章节以求进一步学习。不要花太多时间
思考像“磁吸效应”和“等距运行”这些概念，因为交易的盈利不是从这些

地方产生的。它们被我收入本书，仅仅是因为它们展示了价格行为的
一些特点，但是还不足以提供可靠的交易形态。
由于我生活在加利福尼亚州，所有的图表使用的都是西部标准时间，
所有的图表都是由“交易站”这个行情终端导出的。

第1章
价格行为
对交易员来说，需要反复面对的最根本的问题，就是市场是不是处于
趋势中。如果市场处于趋势中，便假定趋势将要延续，很自然他要挑
选与趋势同向的进场机会。如果市场没有处于趋势中，他便要寻找与
最近的走势反向的进场点。一段趋势可以浓缩到一根K线中（比如小时
线的长阳K蕴含一段强劲的上涨趋势），或者以5分钟K线的视角看，
它可以持续一整个交易日甚至更久。交易员该如何研判趋势？自然是
通过识别屏幕中的价格行为。
什么是价格行为？对交易来说，最有用也最直白的定义是：任意图表
或任意时间框架中，价格的变动轨迹。价格变动的最小单位是“一
跳”，一跳在不同的市场中对应了不同的金额。顺便指出，一跳有两种
意思，它既是市场可以实现的最小价格变动单位，也是每一笔交易实
际发生的载体（若你买入，买入订单会出现在成交列表中，无论你的
订单数量是多是少，你填充的都只能是一跳）。由于价格随着每一跳
交易的开展而波动，因此每一次价格波动就构成了价格行为的实例。
价格行为不存在被普遍接受的定义。你总是需要留意市场中最不起眼
的信息，因此对价格行为做一个宽泛的定义没坏处。你不能忽视任何
信息，往往是小的细节最终构成了一笔伟大的交易。我们在这里提出
的最宽泛的价格行为的定义，已经涵盖了交易领域中所有的价格波
动，不限市场，不限图表，也不限时间周期框架。
这个定义本身无法告诉我们该如何交易，每一根K线都是潜在的做多或
者做空信号。总会有交易员等着在下一根K线开空，认为价格再也不会
上涨一跳了，也有交易员等着开多，认为价格再也不会下跌一跳了。
其中一方是对的，另一方是错的。如果多头错了，价格跌了一跳又一
跳，他们就会开始思考自己判断错误的可能性。价格跌到某个程度，
他们会选择止损卖出，这个行为令他们由买入者转变为卖出者，也驱
使价格进一步走跌。空头持续进场，一部分是新开的空头，另一部分
是被迫止损的多头，直到价格跌到某个低点，吸引大量的买入力量进
场。买入者的结构是：新入场的多头、止盈的空头，以及进场位置不
telegram@priceactioncn

理想而被迫做止损买入的空头。市场会持续上涨，直到这一过程再次
逆转。
一切都是相对的，即便没有经过价格运动，市场也会瞬间向反方向运
行。比如你偶然看到趋势线在当前K线高点上方7跳的位置，（因为距
离较远）你不想做空，反而转手做多，期待一次对趋势线的回测。总
是沉湎于过去的交易，注定要给你带来更多亏损。你必须面向未来，
不要纠结于之前犯的错。它们绝不会影响下一跳的走势，所以你要无
视它们，不断分析市场当下的价格行为，而不是你一天中的盈亏。
每一跳都会影响每张周期图的价格行为，从闪电图或1分钟走势图到月
线图，不论图表是基于时间、成交量、固定跳数还是其他任何东西。
当然，一跳对于月线图的影响是很有限的（也有例外，比如月线关键
位置上的一跳突破，然后马上折返），时间周期越短，一跳的影响力
便越大。道理显而易见，比如目前Emini的1分钟走势图的平均波幅是3
跳，那么一跳便是一根K线1/3的波动，这就构成一次显著的波动了。
价格行为中最有用的部分，是观察价格在突破前高、前低或趋势线后
市场的反应。一方面，比如当价格突破前期重要的高点，接下来的系
列K线形成了稍高的低点和稍高的高点，这个价格行为就预示着市场可
能持续走高，即便近期回调了数根K线。另一方面，如果市场突破前
高，紧跟着一根更小的孕线（高点未过突破K的高点，低点高于突破K
的低点），紧接着一根K线击穿了孕线的低点，那么突破失败构成反转
的概率就会显著增大。
从长期来看，基本面主导了股价，价格由机构交易员主导（例如共同
基金、银行、经纪商、保险公司、养老基金、对冲基金，等等），它
们是体量最大的交易者。在机构交易员寻找价值的过程中，持续产生
了价格行为。当机构认为价格过高，它们会平掉多头仓位甚至转手做
空。当机构觉得价格过低，它们会平掉空仓或者进场做多。尽管市场
中阴谋论大行其道，但众多机构确实没有开会，密谋决定操纵价格到
什么水准，以便从无知、善良的散户交易员账户中获利。众多机构的
决定是独立分散且机密的，会以买入和卖出的行为表现出来，但行为
的结果已经在价格图表中一览无遗了。机构或许可以短期操纵股价，
尤其是在流动性不足的条件下。但它们若这么做，会比正常交易赚得
更少，因此，在股市或其他交易体量巨大的市场，比如迷你标普500股
指期货、权重股票、债券和货币中，操纵价格的担忧会小很多。
telegram@priceactioncn

为什么价格会向上运行一跳？那是因为在当前价格的买入量要多于卖
出量，一部分买入者甚至愿意付出比当前更高的价格来获得仓位。这
种现象也被描述为市场中买入者人数多于卖出者，或是多头控盘，或
是买压驱动。一旦当前价格下所有的买单被执行，剩下的买入者就得
决定他们是否愿意在更高一跳买入。如果愿意，市场就会持续产生更
高的价格。逐渐走高的价格也会使得市场参与者重新评估对走势的认
识。如果持续供不应求，价格就会持续走高。价格到达某个高位，多
头开始止盈，卖出部分头寸。空头会认为价格很有放空的价值，开始
供应更多的合约，超出多头的承载能力。一旦空头（多头获利平仓或
者新空头进场）提供了更多的合约，当前价格的买单会全部成交，但
一些空头将无法找到足够的多头。买入报价的最前沿就下滑了一跳。
如果有空头愿意在这个低一跳的价格上成交，就会产生市场最新价。
由于绝大多数市场是由机构下单驱动的，我们很自然要关心究竟是价
格行为的信息决定了机构的开仓，还是机构的行为本身构成了价格行
为？实际上，机构并不会逐跳盯着苹果AAPL或者SPY基金，等待看到1
分钟K线出现两段回调再开始买入。它们有大量的订单要成交，因此会
以可得到的最优价格加快成交。价格行为不过是机构众多考量中的一
种，有些机构会依赖它多一点，也有机构不怎么关注甚至完全不关注
价格行为。很多机构都用数学模型和程序决定何时以多少量做买入卖
出，并且所有的机构都会持续从各自的客户那里接收订单。
所以，交易者观察到的价格行为，是机构行为的结果，而不是机构行
为的原因。因此，当一个高盈利潜能的开仓结构逐渐展开，在过程中
会融入很多未知和不可控的因素，导致最终价格或盈或亏。所谓开仓
结构，是价格大幅波动的第一阶段，而价格行为主导的开仓点使得交
易者能够尽早参与一波走势。随着更多价格行为的展开，越来越多的
交易员会被吸引到顺势交易中，这就产生了图表中的动能，也使得更
多交易员进场。各种交易员，包括机构，开仓的理由各式各样，这些
理由大多互不相关。然而，确实存在一条相关的理由，对于睿智的价
格行为交易员来说，利用其他交易员踏入陷阱的机会是显而易见的获
利方式。比如你很清楚买入的多头普遍在信号K一跳以下设置止损，你
就应该在这个位置开空，利用被套的多头止损离场的机会获利。
机构的行动实际上主宰了市场。它们的成交量如此巨大，大多数下单
都是为了持仓几个小时以上，甚至长达几个月。所以机构不会去刻意

追求做短线差的机会，并且会尝试捍卫初始的进场点位。例如先锋基
金或者富达基金需要为它们管理的基金买入一只股票，它们的客户更
愿意看到基金持有这只股票直到收盘。要知道客户买入基金不是为了
让基金去做日内短线交易，并且在收盘前清仓的。这些基金的投资策
略就是持有优质股票，这决定了它们必须买入并持有，而不是买入后
做一波短差。因此，它们进场买入以后，很可能会持续买入，利用任
何回调的机会加仓。如果等不到回调，就不得不在市场走高时追加买
入。
有些新手交易员不太理解，为什么有人愿意在市场直接走高时买入，
而不是耐心等一个回调买入的机会。道理很简单。这是因为机构需要
尽快以最优价格完成它们接收到的订单，因此它们在市场持续上扬的
环境中会分多次仓位进行买入。类似这样的交易，大多由机构的量化
程序完成，并且会持续到当天收盘。所以，如果一笔交易以亏损告
终，与其认为是机构改变了想法，在启动交易程序后短时间内就改变
了想法，不如说是图表交易员自身误读了价格行为。
我们要认识到是机构在产生价格行为，这个认识唯一的重要性在于它
使得基于价格行为理解上的交易开仓更加可靠。绝大多数机构不打算
在日内交易的层面进进出出，也没有兴趣在你开仓后马上让市场反
转。你基于对价格行为的理解做出的开仓，不过是在搭乘机构的顺风
车。你和机构的差别是，你可以用全部或部分的仓位做短差，灵活进
出。
当然，也有机构在大量开展日内交易。不过像这种大体量的机构，要
想通过短差盈利，就需要更大的市场波动空间。而价格行为的交易
者，会在这种波动的早期，就读出潜在波动的可能性，这个认知上的
优势使他可以尽早进场，非常自信地从短线交易中获利。而对于做短
差的机构来说，如果它们只想通过短线交易赚4～8个点，就很难容忍
市场回调15个点。因此，它们只在认定逆势波动的风险足够小的时候
才进场做短线。所以若你在价格行为上读出了机构要进场的信号，你
也同样应该对这笔交易充满信心，不过永远要记得设一个止损，以避
免读盘失误造成巨大亏损。
此外，由于进场的K线端点经常被精准地回测，而止损单没有被触发，
有理由相信是机构那种体量的委托单在保护这个止损价格，而它们基
于价格行为的分析做了这样的决策。在迷你标普500股指期货的5分钟

走势图中，会出现一些特定的走势，能够改变聪明的交易者的认知。
比如，如果突破第二高点的回调做多机会失败，聪明的交易者就会假
设市场还要至少再走出两段下跌。所以如果你是机构交易员，在突破
第二高点的位置进场了，你就不想看到这个形态失败，你会在价格下
行时一直买入，并牢牢守住价格端点，不让止损盘被触发。这样，机
构就是在利用价格行为的规律来支撑它们的买入交易。
大级别的波段走势很难被机构操纵，但是小级别的价格行为可以被机
构逐跳进行微调。有时候市场给出一个5跳风险度的下破失败引发的做
多结构，价格一直上行5跳，但就是达不到第6跳，使你无法盈利4跳离
场。这时突然出现250手迷你标普500股指期货的成交，而价格纹丝不
动。总的来说，对现在的股指期货市场来说，任何超出100手的报单就
可以被看作机构单。即便它实际上是散户交易者报出的，这样的散户
也很可能已经具备了机构层次的认知，既然他交易的是机构的体量，
那么他的行为就和机构别无二致了。由于此时价格还停在5跳的位置，
可以肯定刚刚的250手是机构买入。因为如果刚刚是机构在卖给散户多
头，市场应该撑不住，价格会很快下跌。当机构在市场刚刚上行5跳时
才开始买入，它们期待的是价格会在1分钟左右走出至少1跳，价格会
突破第6跳甚至更多。机构在高位买入，这意味着它们认为价格会继续
走高，而它们也很可能在价格走高时买入更多。另外，由于4跳左右的
短差交易在市场中发生得如此频繁，我们有理由相信这些是机构在做
短差，这些机构的选择对市场大多数短差交易产生了重要的影响。
交易者会密切关注关键时间周期的收盘点，尤其是3分钟、5分钟、15
分钟和1小时K线的收盘点。这个道理对于等成交量K线图的关键成交
量也是成立的。例如，很多交易员会在长期国债期货市场中跟踪10000
手等量K线图，当这根K线快要收盘时（它会在任何成交导致这根K线
蕴含的成交量超过10000手时收线，所以这根K线很少会刚好蕴含10000
手），市场中会出现躁动，各种力量尝试影响K线的收线位置。有些交
易员想通过K线收线位置的强弱来向市场传递强弱的信号。最直白地
说，一根强势的大阳线表示多头掌控这根K线。即便是最强的趋势，也
常常出现几根5分钟K线在收线时改头换面的现象。比如，在一段较强
的下跌中，出现了一根反包阳线，和前面的K线组合构成第二高点突破
做多的机会，但就在这根阳线还差几秒收线的时间里，价格大幅跳
水，最终收线在低点，套住了不少抢跑做多的交易员。记住，当你的
交易方向与当前强势的趋势相反时，在最终开仓时要耐心等待信号K收

线，这一点非常重要，并且在真正发生一跳突破的位置开仓（比如你
做多，就在价格越过前高一跳的位置开多）。
怎样才是解读价格行为的最佳方式呢？那便是将走势打印出来，并且
寻找每一处可以盈利的开仓机会。比如你想要在苹果公司股票中盈利
0.5美元，或者在谷歌公司股票中盈利2美元，那就在日内走势中找到每
一处这种级别的波动产生的位置。用不了几周，你会开始注意到特定
的形态，使得你能够在承担同等风险的前提下做出这样的交易。如果
说你的盈利和亏损的空间一样，你就要努力将胜率提升到50%以上，使
得这样的交易有利可图。然而，存在不少胜率在70%以上的形态，并且
在你等待价格走到止盈位置的持仓过程中，你能够将止损单从信号K的
极限点移动到你进场K的极限点，这样便降低了风险。此外，你应该不
断尝试那些有机会远远超过你止盈位置的交易，到目标位后你便做部
分止盈，剩下的继续持有。实际上，交易生涯的最开始你应当只关注
这样的交易机会。将你的止损移动到盈亏平衡点，然后让市场自由奔
跑。这样你每周很可能做出几次超过你初始止盈空间四倍的波幅，然
后价格才出现反转形态。
斐波那契回撤和延展，是价格行为的一部分，但由于大多数斐波那契
形态仅仅是价格的近似估计，并且大多会失败，因此请不要把它们用
在交易上。如果一个开仓结构确实好用，那必然和K线形态本身有关，
独立于斐波那契测量或其他技术指标。艾略特波浪理论也属于价格形
态分析，但对绝大多数交易员来说，波浪理论是无法用来交易的。这
些波浪结构在过程中不甚清晰，直到理想的进场点过去很多根K线之
后，才会渐渐清晰起来。在市场的每一个瞬间，波浪理论都能提供截
然相反的解释。它需要交易员进行太多的思考，处理太多的不确定
性，所以对大多数日内交易员来说不适用。
也许你担心我在本书中提供的信息会批量造出很多厉害的价格行为交
易员，他们在同样的时间节点做同样的交易，从而扭转了市场参与者
的心态，而他们本应该成为驱动市场价格向你的目标价格前行的力
量。请不必有这样的顾虑，因为市场真正的驱动力量来自机构，它们
已经聘用了世界上最厉害的交易员，这些交易员已经掌握了本书的一
切知识，（就算他们没看过本书）至少直觉上已经有这方面的认识。
我们在本书中所介绍的形态，之所以会以我们熟悉的方式展开，是因
为无数的交易员基于各种不同的理由下单，而控盘的机构成交量总是

基于合理的逻辑，因此在有效的市场中，价格就一直以这样的方式运
行。市场运行的原理就是这样，它也将永远持续下去。在全球所有的
市场中，同样的价格形态在不同的时间周期上，各自独立运行着，任
何机构想要在这么多时间层次中同时掌控盘面，不异于痴人说梦。
假设每个交易员突然都变得擅长做价格行为交易，这可能导致最小级
别的价格形态一时扭曲，但长期来看，市场的有效性会最终胜出，所
有交易员的选择最终会汇聚成价格行为形态。因为价格行为本身就是
无数交易员合乎逻辑的交易行为所导致的必然结果。另外我必须指
出，交易是很困难的活动，尽管基于价格行为的信息来交易是很好的
思路，但要想在实盘中实时做到这一点仍很不容易。所以在出现价格
行为揭示的交易形态时，不可能有足够的交易员能够及时识别出来，
并同时进场。因此对价格行为的辨认，也就不会对形态产生持续的显
著影响。以爱德华兹和迈吉为例，他们是世界上最棒的交易员，过去
几十年一直运用这样的交易理念，而这些理念能一次又一次产生作
用，道理很简单。因为市场中海量的、聪明的交易员，运用各自的方
法和不同的时间周期，尽其所能，在市场中开仓赚钱，他们就会共同
构成有效的市场，价格行为就是市场中永恒不变的基因。
1.1&nbsp;趋势K和十字星
屏幕中的价格行为，要么在趋势中，要么不在。如果不在趋势中，那
就必然在某个横盘区间里，而这个横盘区间一定是由更小级别的趋势
构成的。对于一根K线来说，它要么代表更小级别的趋势，要么代表更
小级别的横盘走势。换句话说，一根K线所代表的时间里，要么是多头
或者空头在控盘，要么是双方力量大致均衡（此时这根K线就代表一个
横盘交易区间）。
对于交易员来说，把任意K线都看作趋势K或者非趋势K（横盘K）是很
务实的思路。后者有点拗口，大多数这种形态类似十字星，所以简单
起见，我们可以把非趋势K称作十字星（见图1-1）。如果实体看起来
很小，或者根本不存在，这样的K线就叫作十字星，在这根K线所代表
的时间里，多头和空头都没能够控盘，这根K线本质上代表了一根K线
时长的横盘区间。在5分钟级别的Emini走势图中，十字星的实体一般只
有一两跳的高度。而对于日K线或者周K线来说，实体可能达到几百跳
（高度），但整体K线仍然能够表现出十字星的效果。因此把这样的K

线都看作十字星是合理的。当然，这种判定是相对的、主观的，它取
决于市场走势背景和所观察的时间周期。
图1-1&nbsp;十字星举例
反之，如果K线有明显的实体，这代表收盘时价格相对于开盘价走出了
一段趋势。这样的K线就称为趋势K。显然，如果K线的波幅很大而实
体很小，其中的趋势性力量就显得不足。或许在这根K线里（观察它更
小的时间周期走势），存在来回的大幅摆动，但这和你无关，因为你
应该只关注一个时间周期（也就是你交易的时间周期）。大致说来，
更大的实体代表更强的趋势力量，然而过犹不及，如果在一段已经延
长的趋势行情或者突破行情中产生了一根实体极其巨大的K线，这很可
能代表走势动能的衰竭，此时不应该采取交易行动，除非我们观察到
更多的走势线索。一连串强健的趋势K代表健康的趋势，通常会使走势
的极限点被不断延伸，即使突然发生回撤也大概率不会立刻改变趋势
方向。
最理想的趋势K，实体不大也不小，表明市场在这根K线收线时相对于
开盘价走出了一段趋势。其中上涨K线的实体部分，本书中用白色蜡烛
图表示。若出现实体比过去5～10根K线的平均尺寸更大的上涨K线，
代表多头正在展开更强力的控盘。还有一些表明多头强弱的信号，比

如开盘价和最低价的距离，收盘价和最高价的距离，K线的收盘价、最
高价相对于过去数根K线收盘价、最高价的位置，以及影线的长短。如
果K线过大，它可能代表力量的衰竭或者单根K线构成的假突破，吸引
了新多头进场，但接下来一两根K线里就会反转下行。对阴线来说，同
样的道理也是成立的。
市场中一切都是相对的，观点需要经历不断的再评估，到某一时刻你
要重新判定市场趋势是否已经改变方向。每一根K线不是趋势K就是十
字星，十字星意味着多头和空头处于相对平衡的状态。不过，有时候
一连串的十字星也可以表明趋势的存在。比如，一连串走高的十字
星，其中收盘价、最高价和最低价都在走高，此时市场呈现的就是正
在形成趋势的收盘价、最高价、最低价，本质上这就是趋势（见图1-
2）。
图1-2&nbsp;一组正在形成趋势的十字星
对交易来说，将所有的K线看作趋势K或十字星（或非趋势K，见图1-1
中标注“D”的K线）是很务实的思路，不过两者的界限并不总是清晰
的。同样地，小实体的K线，在一个K线组合中可以看作十字星，而到
另一个K线组合里就成为小型趋势K。做这种划分的唯一意义，在于让

交易员把握当前多空双方中，有一方是否正在强力控盘。在图1-1中，
也确实存在模棱两可的K线。
图1-2右侧展示的是5分钟K线走势，标注的K1代表连续四个十字星的起
点，它们产生了趋势性走高的收盘价、最高价、最低价。在图1-2左侧
的15分钟K线走势里，这四根K线构成的是反转K，处在波段的低点，
并且处在下跌通道下沿“射击过头”的位置（未画出）。单个十字星，
代表多头和空头都无力控盘，但形成趋势的一组十字星，能表现出多
空其中一方的强势地位。
ii结构或iii结构，是指2根或3根K线的组合，其中后一根K线的高低点
被前一根K线的高低点范围所包含，作者在后续篇幅中会介绍。——译
者注
K4也是十字星，表示它在一根K线时间长度的横盘走势，但从所处的
走势背景来看，它仍可以构成相当不错的开仓信号K。在这里，它既是
失败的最终旗形形态突破（ii结构构成的旗形 ），又是EMA均线缺口
构成的做空开仓结构，因此是一个可靠的开仓信号。
十字星未必就没有趋势，同理，趋势K也不代表趋势的必然存在。在图
1-3中，K1是强力的多头趋势K，突破了一连串的十字星。但是，突破
后缺乏跟随力量，紧接着的K线只越过K1这个趋势K最高点一跳便收回
来，收盘在低点附近。于是，在这根休整的K线最低点被击穿后，多头
果断离场，而空头也在此处开空，双方将它看作多头向上突破的失
败。在出现更多的属于多头的价格行为之前，很少有人考虑买入，这
就导致市场进一步走弱。多头尝试守护上涨突破K（K1）的低点，在
此处，他们的护盘努力构成了小型上涨趋势K（K2，这同时也是上涨
突破后的回调做多的信号K，不过它的信号没有被后续走势触发），然
而市场又击穿了K2低点，导致过早入场的多头不得不再次离场，同时
更多的空头加入进来。到这里，多头已经失败了两次，他们暂时不想
再买入了，除非看到明显的有利于做多的价格行为。此时多空双方已
经就价格达成了共识，走势至少要向下再运行两段。

图1-3&nbsp;趋势K的存在，不代表趋势的必然存在
1.2&nbsp;K线基础：信号K、进场K、开仓结构、K线形态
交易员一直在寻找合适的开仓结构。所谓开仓结构，是指单根或一组K
线的出现，让交易员相信市场已经具备了开仓条件，并且存在较高的
盈利可能性。实际上，走势图中任意一根K线，都可以构成开仓结构，
因为下一根K线可能是上涨或者下跌的启动点。如果开仓结构的方向是
顺着最近的趋势，就称作顺势结构，如果方向和最近的趋势相反，就
称作反转结构。比如，最近的趋势是上涨，你做了买入，你采取的就
是顺势结构。反之，若你做空，你采取的便是反转结构，这个开仓是
一次反转交易。

信号K总是事后才被确立，只有在这根K线收盘，后面交易实现进场
后，我们才能把它认作信号K。当你进场的单子成交，前一根K线就从
开仓的结构K转变为信号K，而当前的实现进场的K线就是进场K。初学
者应当在信号K顺着他交易的方向时，再考虑进场。比如，他的计划是
开空，他应该将开仓信号限制在那些下跌的趋势K中，因为此时市场已
经证明了抛压的存在，相较于阳K线，阴K线后面发生跟随下跌的概率
更大。同理，若交易计划是做多，他应当只寻找阳线之后的开仓机
会。
几乎每一根K线都可以作为信号K，不过绝大多数不会带来进场，因此
它们不会自发成为信号K。对日内短线交易来说，你下的很多条件订单
没有成交的机会。通常，在前一根K线上方或者下方超出一跳的位置设
置条件单进场，是不错的选择，如果条件单没有触发，就撤单并寻找
下一个开仓点。对股票来说，因为“一跳陷阱”的存在，也就是市场常
常突破前期K线一跳就立刻反转，市场将设置了条件单进场的交易员套
住，因此对股票来说，进场条件单设置在信号K的几跳以外可能是更好
的选择。
如果进场的条件单被触发成交，你的这笔交易就是基于前一根K线，因
此它便成为信号K（给你提供进场所需的信号）。有时候一根K线可以
同时构成两个方向的信号K，你就可以在信号K的两个端点都设置条件
单，任何一个方向的突破都会导致你自动进场。
国内读者接触蜡烛图时大多数还是习惯影线的叫法，故下文若无特别
指出，均以影线称呼。——译者注
目前，和K线形态相关的资料已经太多，这些别出心裁的日本名字让人
感觉像是某种神秘的古代智慧的萃取结果，具有神秘的力量。这满足
了很多初学者的渴求，即有一个权威的意见来指导他们怎么做，而不
是依靠自己的辛勤工作。交易员所面对的最重要的问题，是判定市场
处于趋势中还是横盘中。面对单根K线，也存在判定其是否处于趋势中
的问题。如果多空双方有一方在控盘，K线就有明显的实体，这是一根
趋势K。如果多空双方力量大致均衡，K线的实体就不明显，这就是一
个十字星。有很多蜡烛图交易员会把实体外的部分叫作“蜡烛芯”，从
而同蜡烛的概念一致，也有人叫它们“影线”。由于我们总是在寻找反

转K线，这种K线看起来更像是蝌蚪或者小鱼，因此我觉得“尾巴”是个
更恰当的描述。 
我建议读者以价格行为的视角来看待K线，而不去计较那些无意义、误
导性极强的蜡烛图形态名称（这些奇怪的名字会让我们误认为它们具
有某种神秘的力量）。每一根K线只有在和价格行为关联起来考虑时才
有意义，走势图中绝大多数的K线形态没有太大的帮助，因为它们出现
的位置不具有高概率的预测价值。因此，这种形态的名字只会给出太
多的无关信息，让交易复杂化，让你的关注点偏离市场走势本身。
图1-4展示了对下跌趋势线的向上突破，然后出现两段下跌，并且跌穿
了昨日的低点。第一段下跌被K2这里的iii结构终结。K3是强力的多头
反转趋势K，它既收回了昨日的低点，又完成了对向上突破的下跌趋势
线的回测动作，使得它成为潜在的多头开仓结构。在它上方一跳位置
设置买入条件单，后面会成交，然后K3就成为信号K（而不仅仅是开
仓结构K），而下一根实际发生进场开仓动作的K线，就成为进场K。
K4是ii结构后的进场K，成为第二段上行的起点。
K5是对孕线突破后的回踩构成的进场K（市场稍微突破了K2的iii结
构）。K5附近的两个横盘K的实体进一步构成孕线，因此这也是ii结
构。K4和K5同时也都是第一高点的突破做多点。

图1-4&nbsp;Visa的15分钟走势图，其中带有完美的反转趋势K
1.3&nbsp;信号K：反转K
市场的上涨和下跌可以发生在任何一根K线之后，因此每一根K线都有
机会成为开仓结构K。但只有紧接着的K线（进场K）触发了交易的进
场信号，才会使开仓结构K转变为信号K。开仓结构K本身不足以成为
进场的理由，它必须要置于前面K线组合的背景中审视，只有当它是趋
势持续形态或反转形态的一部分时，才构成进场交易的理由。
由于顺势交易总是明智的选择，因此，当信号K是强力的趋势K并顺着
交易的方向时，它便具有较高的胜算。尽管你跟随仅有一根K线的趋势
进场，但你期待的是在这个方向上走出更多的趋势K。你等到价格突破
信号K的端点出现才进场，这种等待也需要市场向你的交易方向运行，
这就提高了胜算。但是，一根背离当前趋势方向的趋势K也可以是一根
不错的信号K，这取决于走势图中其他K线的价格行为。总的来说，十
字星或者和交易方向相反的趋势K，作为信号K失败的概率更大，原因
在于，你想要加入的那一方阵营还没有在当前K线的力量中证明自己的
存在。所以，交易员等待趋势中顺势的那一方明显控盘后再进场，是
更明智的选择。而这根趋势K，会让交易员更加自信地进场，采取更加
从容的止损方式，交易更大的手数，这些因素都会导致止盈目标点位

被触及的概率增大。不过，在特定的走势背景下，十字星也可以是绝
佳的信号K。
最重要的一类信号K要属反转K，最佳的多头反转K具备以下至少一种
特点：
·开盘价接近或略低于上一个收盘价，而收盘价高于当前开盘价，且高
于上一个收盘价。
·下影线占据K线幅度的1/3～1/2，上影线很小或为光头上影线。
·和左侧K线的重叠部分非常少。
最佳的空头反转K具备以下至少一种特点：
·开盘价接近或略高于上一个收盘价，而收盘价低于当前开盘价，且收
盘价低于上一个收盘价。
·上影线占据K线幅度的1/3～1/2，下影线很小或为光脚下影线。
·和左侧K线的重叠部分非常少。
反转K的上述特征可以表明走势的强度。我们最熟悉的多头反转K，具
备阳线的实体（收盘价远高于开盘价），底部连着大小适中的下影
线。这样的结构表明价格先下跌，然后反弹至高点再收线，多头已经
控制了这根K线，并且保持强势到最后一跳。单独一根反转K不足以成
为开仓的理由，交易员必须将它置身于价格行为的背景中来理解。
当交易员考虑在强力的趋势中做反转交易时，他最好先等待趋势线被
突破，然后等待后续价格回测之前趋势的极限位置，出现强力的反转K
时再开仓，否则，他的胜算就太渺茫了。另外，不要考虑参与1分钟级
别的反转，因为大多数这样的反转都会失败，成为一种顺势的开仓结
构。尽管1分钟级别的交易的亏损会很小，但是如果10次交易亏损8
次，当天就很难回本了（警惕频繁的小止损构成大亏损）。
为什么我要强调对于原有趋势极限点的回测？举例来说，在下跌趋势
的末尾，多头开始控盘，市场反弹。当市场又回落到之前下跌趋势最
低点附近时，其实这是在测试多头是准备再一次大举买入，还是被空

头压制住，进而跌破低点。如果空头无法在第二次反扑中将价格压下
去，那后续就很可能会至少上涨一段时间。记住这个规律，无论何
时，当市场尝试多次进攻一个方向而没有成功时，就很可能招致反向
的进攻。这就是双重顶底形态有效的内在原因，这也是为什么交易员
不会轻易相信反转形成，除非见到原有趋势的极限点被回测过。
如果反转K和前面的K线重叠部分很多，或者影线只超过前面K线几
跳，这很可能是一个横盘区间。若真如此，那就算不上反转，因为当
前市场只是处于横盘状态，没有趋势。在这种情况下，这个貌似反转K
的形态就不该被视作信号K，甚至，如果被套住的（判断反转成立并开
仓进场的）交易员足够多，它还要进一步被看作顺势开仓的结构。这
是因为，尽管此时这根K线具有漂亮的多头反转K形态，但由于没有空
头被套住，因此接下来缺少买入的跟随力量，而新开仓进场的多头会
等待几根K线，希望市场反弹回到进场点，让他保本离场。这就是进一
步下跌力量累积的过程。
如果K线的实体很小，是个十字星，但波幅很大，这样的K线就不该被
视为信号K。大的十字星本质上就是一根K线时间长度的横盘区间，在
下跌趋势中的横盘区间里的顶部买入，或在上涨趋势中的横盘区间里
的底部卖出，都不是明智之举，因此，最好等待下一个信号。
如果多头反转K（指下跌转上涨）的上影线比较长，或者空头反转
K（指上涨转下跌）的下影线比较长，就表示逆势进场的交易员，在收
线时有点信心不足。这时，只有在K线实体看起来足够强，或者有价格
行为的背景信息支持时（比如这是第二次出现的开仓信号），才能考
虑参与此次反转。
如果反转K的波幅很小，实体也小，它便缺少反转趋势所需的动能，因
此是风险更大的开仓信号。但如果反转K的实体强劲，所处的背景也配
合，参与这项交易的风险便很小（只需要在这根小K线的另一侧一跳以
外离场）。
在强力的趋势中，我们很容易看到反转K在形成，只不过在收线前形态
又失败了。比如，在下跌趋势中，你看到很强的多头反转K线，它的下
影线很长，当前的最新价格远高于开盘价，也高于前一根K线的收盘
价，而K线的低点对下跌通道的下沿产生了“射击过头”形态。但就在收
线前的最后几秒，价格突然急剧下跌，收线在低点。此时，这就不是

多头反转K，而是形成了强力的空头趋势K。预期反转成立而提前进场
做多的交易员，现在被套在其中，他们的止损只会驱使价格进一步下
跌。
幅度大、实体小的多头反转K，也要在前面的价格行为背景中被审视。
长长的下影线告诉我们低价卖出的尝试被拒绝，目前是多头控盘。但
是，如果K线和前面的K线重叠太多，以更小级别的视角来看，这就不
过是一段横盘区间，而收盘在K线高点，也不过意味着从更小级别的视
角来看，收盘在盘整区间上沿只会导致1分钟级别的多头获利了结，而
空头跟随进场做空。在这种情况下，你需要更多的信息来决定交易的
方向。毕竟，你将不愿意看到自己在下跌趋势中熊旗形态的高点买
入，或者在上涨趋势中牛旗形态的低点卖出。
在图1-5中，K1和前面四根K线的重叠范围很大，这代表一个横盘区
间，此时不存在反转，这就不能成为开多结构。
而K2是绝佳的空头信号K，因为它反转了K1的突破做多力量（在前一
个貌似“多头反转K”的K线被上破的时候，吸引了不少多头进场，现在
被套了），同时它也反转了向上突破下跌趋势线的尝试。进场后被套
住的多头的被迫止损，构成了后续卖出的力量。

图1-5&nbsp;横盘区间中的反转K必须放在具体走势背景中分析
当市场处于下跌趋势中的盘整区间时，表明它正在形成一个熊旗整理
形态。聪明的交易员会寻找其中高点开空的机会，也仅仅会在熊旗的
下沿且反转K的力度足够强时考虑买入。高抛低吸虽是老生常谈，但的
确是交易中的至理箴言。
实体小、影线长的反转K，必须在价格行为的背景中被审视。在图1-6
中，K1是在一段明显超卖的走势中，跌破了前面波段的低点（也是对
过去8根K线构成的陡峭的下跌通道下沿的“射击过头”的反转动作）。
在此处，一些空头会及时获利了结，等待超跌反转的力量在时间和价
格中充分表达后，再考虑进空。由于这是一个十字星（代表更小级别
的一段横盘），所以也可能是熊旗的一部分，想做多的话还需要一些

更明确的信号。两根K线之后，市场尝试下破一根小K线（一根K线构
成的熊旗），但这个向下突破失败了，接下来的K线将空头套住，这给
多头提供了第二个进场的信号，至少能做一波短线上涨。
K2和前一根K线大约重叠了一半的波幅，也与更前面的K线重叠，而且
它没有击穿前低。因此它很可能仅仅代表1分钟级别的一段横盘区间，
不该据此展开交易，而要耐心等待更多的价格行为信息的出现。
图1-6&nbsp;小实体的反转K必须放在具体走势背景中分析
尽管经典的反转K形态是最可靠的信号之一，但很多反转也会在没有反
转K的情况下发生，并且还有不少其他的K线形态也能给出可靠的信
号。与你交易方向同向的趋势K，在任何情况下都是强力的信号。比如
你考虑在下跌趋势中买入开仓，信号K是阳线的话，会显著提升开仓的
胜算。
1.4&nbsp;信号K：其他类型

铁丝网是作者命名的一种K线横盘形态，缺少方向性动能，伴随上下端
较长的影线，在后续章节有更详细的介绍。——译者注
要记住，能引发开仓的结构K才是信号K。然而，不是所有的开仓机会
都值得进场。只有一个条件单被触发，使得前一根K线转为信号K，并
不必然证明这项交易值得一试（比如，最好回避铁丝网 这样的K线信
号）。如果没有价格行为的线索指向反转（反转指的是原有趋势方向
性反转，或者在顺势行情中逆势回调结束的反转）发生的可能性，信
号K的信号意义就要大打折扣了。
除了经典的反转K，其他常见的信号K组合（鉴于有些信号K包括不止
一根K线，这里添上“组合”二字）包括：
1.4.1&nbsp;小K线
·孕线（指K线的范围在前一根K线的范围内）。
·ii结构或iii结构（两根或三根连续被前一根K线范围所包含的K线组
合）。
·大K线（趋势K或者吞没形态K）或者横盘区间内的高点或低点附近的
小K线。
请注意，十字星很难成为一个理想的信号K，这是因为它们本质上代表
的是一根K线时长的横盘区间。当市场位于横盘区间内时，交易员不应
该考虑参与买卖。但如果小K线出现在横盘区间的高低点附近，或者是
处于强力趋势中顺势结构的一部分时，此时小K线也可以成为很好的信
号K。由于十字星代表的小的横盘区间要服从于更大的横盘区间，所以
在大横盘区间高点附近，跌破十字星是不错的卖出机会，如果这已经
是空头的第二次尝试，做空的胜算又会增加。由于大区间主导小区
间，小区间服从于大区间，所以跌破十字星的卖出同时对应着在大区
间高点的卖出，这是很好的交易策略。
1.4.2&nbsp;其他类型的信号K
·吞没K线（见1.5节）。

·双底组合：下跌趋势中连续两根具备相同最低价的K线，若下影线很
小或不存在则形态更佳（这是熊旗的一种）。
·双顶组合：上涨趋势中连续两根具备相同最高价的K线，若上影线很
小或不存在则形态更佳（这是牛旗的一种）。
·反转组合：顶部区间的阴包阳或者底部区间的阳包阴（连续两根K
线，方向相反，影线很短，K线的高低点位置大致相同）。
·反转失败（例如，在强力趋势中，在空头反转K上方买入）。
·强势行情中的光头光脚K（一端或者两端没有影线）。
·衰竭K（波幅异常大的K线）。
小K线有很多种情况，也会出现在很多不同的场合里，它们代表的是多
空双方都缺乏推动价格的动力。但小K线的含义必须在具体的走势背景
中被审视。作为开仓信号的小K线，即便K线实体很小，只要收线的方
向与你开仓的方向一致，也是一个更加可取的交易信号，代表你所处
的那一方阵营占据了这根K线。如果小K线没有实体，由于来回拉锯的
概率较大，盈利的概率较小，此时最好等待二次进场的机会。
对于孕线来说，第二根K线不一定要完整地被包裹在第一根K线的范围
内（高点在前高下方而低点在前低上方）。孕线的其中一处或者两处
端点都可以和前一根K线平齐。但总的来说，如果孕线的波幅很小，并
且收线的方向和你的交易方向一致，它作为交易信号就会显得更加可
靠（买入最好是跟随阳线，卖出最好是跟随阴线）。
当孕线出现在一根大的趋势突破K身后，这可能仅仅代表的是趋势交易
员的短暂休整，但也可能是突破信心不足的表现，最终导致反转（突
破失败）。如果小K线是一根孕线，并且和大的突破的趋势K的方向相
反，那么反转最终确立的可能性就会更大。而一根顺着突破方向的孕
线，则增大了突破走势延续的概率，尤其是在市场整体走势为多头趋
势的背景下（比如，在你预期的第二段上涨走势会开始的地方）。
在发生趋势K的突破后，如果跟随一根小K线，往往会引发市场的情绪
化反应。因为交易员会考虑在小K线的上端或下端设置条件单开仓，而

且他需要在很短的时间应对和处理大量的交易信息。举例来说，如果
在一个下跌趋势的市场中，出现了一次多头突破，接下来跟随一根小K
线，交易员会考虑在小K线的最高价上方一跳的位置设置买入条件单，
同时在最低价下方一跳的位置设置卖出条件单。等到其中一单成交，
另一单就会自动转为保护性止损单。如果先出现的是下破失败，也就
是下方的卖出单成交后价格上涨，交易员应该考虑将上方的买入条件
单量增加一倍，因为此时下破失败后，走势转向，市场确立为上涨回
调结构的概率在增加（突破失败常常是很可靠的交易信号）。如果成
交的是上方的买入条件单（顺势方向），通常情况下，在下方止损被
触发时，交易员不该再转变交易的方向了。但若那天原本就是一个下
跌趋势交易日，那就另当别论了。如果在突破发生后两到三根K线的时
间里，价格都能维持住，没有发生突破失败，那么接下来发生的看似
失败的形态，就有更高的概率其实是在构造突破回调的结构，而非突
破失败。总的来说，优秀的交易员会把握住许多微妙的线索，快速地
做出主观判定。但如果决策的过程让人感到太困惑或太情绪化，就最
好不要参与交易，尤其是面对两头突破或者反转交易这样复杂的开
仓。交易员不应该在复杂的交易中投入太多的精力，免得错失了接下
来更加清晰的交易机会。
出现波段走势之后的一根孕线，可能意味着这个波段的结束，尤其是
孕线的收盘方向和波段方向相反，或者有诸如趋势线、通道线射击过
头、第二高低点的突破、交易区间的高点突破等其他因素存在的情
况，会加大反转信号成立的概率。此外，如果出现大K线（大趋势K、
大十字星、大吞没K）后面跟一根小K线，尤其是当小K线的方向与大K
线相反，不管是不是孕线，都可以成为反转交易的结构K。总的来说，
交易员应该追求低买高卖。当处于横盘区间中（无论这根K线代表的是
横盘走势，还是说当前K线处于趋势行情中的小型横盘区间），在区间
的极限位置出现的唯一的小K线，应该成为假突破（fade）交易的信
号。举例来说，若小K线位于波段走势的相对高点，比如出现在下跌趋
势线被上破后回测的位置，或位于多头通道线射击过头后的反转点，
在这些结构中都应该寻找做空的机会。反过来说，若小K线位于波段走
势的相对低点，就寻找买入的机会。
在趋势中（即便这个趋势是位于大盘整区间中的小趋势段），小K线也
可以产生两个方向的进场结构。举例来说，若当前是强力的上涨走
势，并且没有发生过趋势线的下破，在一根大的多头趋势K后面跟随的

孕线，或者从高点冒出一点头的小K线，都应该仅仅被看作做多的开仓
结构。如果小K线是孕线，且本身是一根趋势K，它就是很好的买入开
仓结构。如果它仅仅是普通的小K线，高点略微超过大趋势K的高点，
那么只有在趋势很强的背景下，才能成为一个安全的开仓机会，一般
来说，在这种情况下等待回调是更好的选择，除非小K线是一根空头反
转K，它吸引了空头过早地进场做空，这时在小K线高点外一跳开仓买
入才是有意义的。
所谓ii结构形态（ii&nbsp;pattern），是一根孕线后面跟一根更小的孕
线。它是连续两根并列的小K线，其中后面的小K线和前面的小K线差
不多大，或者稍微小一点（iii结构是连续三根小K线的横向排列，蓄力
就更强了）。当趋势已经被过度延伸，尤其是已经发生过趋势线突破
之后，此时出现顺势方向的ii结构突破形态，通常只代表一次参与短线
交易的机会，并且很有可能在触及盈利目标位之前就先出现反转走势
（从而形成最后的旗形突破失败形态）。然而，ii结构形态的逆趋势突
破（或者由最后旗形形态发展而来的反转）通常会导致更大规模的反
转走势。ii结构形态常常会发展为最后的旗形形态，因为它暗示着多头
和空头的力量处于均衡状态，较弱的那一方逐渐至少暂时可以和较强
的那一方不相上下。基于此，如果顺势那一方控盘，（ii结构形态）顺
势方向的突破出现后，逆势那一方就有很大的可能性去尝试夺回控制
权。ii结构形态的条件单触发位置在两根K线的外面（而非仅仅在第二
根K线外面，尽管从技术上来说它才是信号K），但有时候，如果两根
K线的波幅都比较大，你也可以用第二根K线的边界作为触发点。在进
场K收线时，收紧条件止损点，并且考虑是否要在进场K被反向突破时
反手进场。持续注意（ii结构形态以后）接下来几根K线的走势情况，
寻找反转的机会，因为ii结构形态出现以后，特别是当价格位于日内交
易区间的中间地带时，突破失败是常见的现象。
5分钟走势图的ii结构形态通常是1分钟走势图中的双顶、双底回调形
态，这是一个反转形态，或许这一点能解释为什么ii结构形态能导致更
大规模的逆势波动。
在多头趋势强劲时，有时候会出现连续两根K线，高点相同，并且带一
点上影线。这种形态在其1分钟走势图中是一个双顶形态，在5分钟走
势图中就构成“紧凑的双重顶买入结构”。你可以考虑在高点外一跳设
置买入条件单，因为一旦在高点之上被触发，此时就是1分钟走势图里

的双重顶形态失败，而此时过早进场做空的交易员就被迫面临止损出
场，这会给继续上行增添动力。同理，可以在强力的下行趋势中寻
找“紧凑的双重底卖出结构”来做空。
阴包阳结构和阳包阴结构的名字正好相反，每一组都是由波幅重叠、
方向相反、实体大小差不多的趋势K构成（反向的一对K线）。在阴包
阳结构中，第一根K线是多头趋势K，第二根是空头趋势K，只要这个
组合不是出现在横盘区间中，就构成了一个卖出开仓结构。阳包阴结
构正好相反，是先有空头趋势K，再有多头趋势K，构成的是买入开仓
结构。它们本质上都是ii结构反转形态，对应的是10分钟走势图中的一
根反转K（可以设想这样两根方向相反的5分钟K线在10分钟走势图中
会呈现的样子）。
在强力的趋势中，若出现其中一端或者两端都没有影线的趋势K，就代
表市场在这根K线中非常强势，单边控盘。但是，在多头趋势中的阳
线，光头（上端无影线）要比光脚（下端无影线）强，因为光头表示
强力的买入力量一直保持到这根K线收线，下面的走势很可能会延续这
个强势的氛围。因此，光头趋势K是做多的很好的结构，不过你基本上
来不及设置买入条件单，因为紧接着的这根K线已经出现在信号K的高
点之上了。即便这根K线不是纯粹的光头，头部有一跳长度的影线，也
不会影响它的强势。不过一般来说，光头K（或者接近光头的K线）本
身不足以成为买入开仓的理由。必须将K线放置在具体的走势背景中分
析，如果这种K线出现在横盘区间中，进行突破买入就非常不明智，因
为横盘区间总是倾向于来回往复。所以在你进行突破开仓之前，要仔
细衡量当前的环境究竟是突破成功的概率高，还是发生回调的概率
高。
类似地，在下跌趋势中出现的光脚的空头趋势K，是一个下方一跳位置
开空的结构。
作者想表达的是日内总是有一段缺少方向性动能的交易时段，我国的
市场规则不同，文中的时间点仅供参考。——译者注
并非所有的小K线都适合做否定突破的交易。我要特别指出一种不适合
作为信号K的小K线，那就是小十字星（K线的实体波幅相对于最近的
走势来说显得小），特别是没有实体的小十字星，位置在指数型移动
平均线（EMA）附近的铁丝网形态中，时间在9:00A.M.&nbsp;到

11:00A.M.PST之间 。在这种情况下市场无规律运行的概率很大，你需
要更多的价格行为线索，才能支持你的开仓动作。
虽然在趋势中，大多数和趋势方向相同的大趋势K都有强势的表现，但
如果一根K线特别大，它往往代表高潮和衰竭。比如，在多头趋势中，
这种K线就表示最后的多头也进场了。如果后面没有更多的多头接盘，
价格就只能反转向下。任何标准的反转K都可以作为反转交易的信号
K，但既然是进行逆势交易，在第二个反转K信号出现时进行交易（第
一个信号出现时仅仅对其观察）会更加安全。
以大趋势K开展的突破，往往会在紧跟着的K线发生突破失败，套住进
错方向的交易员。这种突破陷阱在平静的横盘区间中频繁出现。
在趋势中，出现在回调走势中的小K线只能作为顺势开仓结构。在图1-
7中，K1、K2、K4和K6都是回调中的小K线，它们都只能提供下破低
点一跳后触发的卖出开仓信号。虽然它们大多是小十字星，但由于做
的是顺势交易，因此下破做空也不无道理。
图1-7&nbsp;小K线既可以构成顺势结构，又可以构成逆势结构

在特定条件下，小K线也可以构成逆势交易的进场机会，比如它出现在
波段走势的低点，并且有诸如趋势线突破之类的其他理由支持这个逆
势交易。比如K3是个波段低点，是对K2做空后的一次反转，并且是第
二段下行段中的第二段下行段，这令它成为第四高点上破的开多结
构。K5是在K4结束的上行段（这正好也是对下跌趋势线的上破）之后
的第二高点突破的做多结构，使得后续出现第二段上行的可能性增大
了。注意，K5同时也处于横盘区间的低点。
迷你趋势线是作者的术语，是指紧贴着连续下行或上行的K线边缘所画
的趋势线，对这条迷你趋势线的突破失败，可以构成一个开仓点，后
续章节会详细介绍。——译者注
你只能在空头趋势中才能考虑对着小K线的低点进行卖出开仓。K8其
实不算特别小，不过它是一根孕线，这就等价于一根小K线，它也是空
头趋势K，这令它成为非常安全的做空结构K。同时它也是突破后回调
做空结构，是迷你趋势线上破失败 构成的第一低点下破的做空结构。
图1-8展示了GS公司股价走势。K1是由空头反转失败构成的买入开仓结
构。在大的多头趋势K突破了上行趋势（明显看到大多数K线位于上行
的EMA均线之上）中的盘整区间以后，紧接着形成了小小的空头反转
K。急于做空的空头在这根小阴线形成的过程中便进场了，而没有等到
下一根K线跌破这根小阴线来触发做空信号。这些急于做空的空头被套
住了。其中大概有一个1分钟级别的反转结构吸引了空头的进场，这种
令人绝望的小级别反转结构总是在趋势行情中反复出现，参与这种小
级别逆势结构的反转只会一点点侵蚀你的账户。这些空头会在反转K上
方一跳位置止损离场，这里也就是聪明的多头的进场点。在此，我想
强调，单单一根反转K不足以成为进行反转交易的理由，即便它的位置
出现在反转概率很大的价格区间边缘。在图1-8中，市场似乎在制造区
间突破失败的结构，但是跌破信号K的做空交易没有被触发，因此最终
构成了另一侧买入的开仓机会。

图1-8&nbsp;失败的反转K构成顺势开仓结构
在图1-9中，K3是大的趋势K，并且跌破了开盘形成的低点，下破了下
跌趋势通道线，紧接着是一根光头的、收阳的孕线，这意味着多头一
直积极买入，直到这根K线收线。这是很不错的开仓结构，后面至少有
两段上涨的预期。同时，这也是一个恐慌抛售和空头趋势通道的底
部，因此后面的反弹大概率是要回测K2，也就是下跌通道的启动点，
后面的上行走势如期展开。
K4是失败的反转K，K5这根大阳线强势地反包，吞没了K4，构成绝佳
的多头进场结构（这也是在更小级别的多头趋势中，一个第二低点下
破的顶部结构最终失败了）。这些单纯的空头在跌破K4的反转K后马

上开空，结果被套，他们错在没有先等待空头力量首先证明自己的存
在（就急于进场了）。如果你身处强势的上涨趋势，在多头趋势线都
没有跌破时，你就不该考虑做空。请注意，K1附近的十字星都不是合
格的信号K，因为它们位于当天价格区间的中部，而且紧挨着一条平坦
的EMA均线。
图1-9&nbsp;太强的趋势K也许是趋势终结的信号（力量耗尽，恐慌抛
售）
在图1-10中，POT（股票名）跳空低开，下破了昨天的低点，然后反转
运行至均线之上。昨天市场几次上破了熊市趋势线，提示市场参与
者，做多的机会即将出现，只须等待良好的开仓结构和良好的信号K，
两者缺一不可。
从K2开始的反弹突破了之前大约一小时里形成的下跌趋势线（图中未
画出）。K3是一个明显的多头结构，位于昨天的低点下方发起的反
转，带着强劲的多头反转K。K4是EMA均线跳空K。K6是潜在的第二
高点突破做多结构，但没能触发向上突破的信号。K5是空头趋势K，
而不是多头信号K。没有多头信号K，就不能在下跌趋势中买入。从K4
到K6的趋势线，以同样的斜率可以构造出从K5低点位置向斜下方延伸
的下跌通道线。

K7的高点突破了前一根K线的高点，可惜前面的K线不是阳线。单单刺
破下跌通道线的底部后的向上回调，还不足以构成开多的理由，你要
等到一根多头信号K出现。
K8是在幅度稍大的多头孕线后跟随的幅度稍小的多头孕线，它出现在
趋势通道线的第二次刺探之后。这也可以构成对下跌趋势的前期低点
K3的一次稍高的回测。K4左侧的反弹已经突破了之前所有的下跌趋势
线，因此，你应该认真考虑在K3低点回测时出现的买入机会，因此K8
这个ii结构是形态绝佳的多头开仓结构。
图1-10&nbsp;走势要反转，先等趋势线被突破
激进的交易员可以考虑在图1-11的K5这个ii结构上破时买入，参与
GS（股票名）的双底回调反转，不过（我说激进是因为这里）K4开启
的小型下跌趋势还没有出现趋势线的上破。图1-11中还有第二个多头开
仓结构，就是在K6的ii结构之上。这里横盘的长度足够向上突破下行的
趋势线，另外它还是一个二次进场点（开仓理由更加充分了）。
指向上突破失败，接下来顺势做空又失败，连续两次失败，因此作者
称其为“失败再失败”。——译者注

K7这里是失败再失败（failed&nbsp;failure） ，构成了第三个进场点
（是指价格向上突破失败，但这个突破失败形态引发的向下突破在下
一根K线又失败了）。这是一个非常可靠的突破回调开多结构，也是迷
你趋势线（是指紧贴着K5到K6的上行的迷你趋势线）的第一高点向上
突破的买入机会。
对双底的回调，深度通常超过50%，并且很可能会延伸到接近底部的位
置。图1-11中的双底结构完全符合标准。对双底回调产生的稍高的低
点，通常形成一个圆形的底部，有些股票交易员会把它视作一个积累
区域。形态的名字是次要的，重要的是，在第二次尝试下跌时（K3是
第一次），市场没有出现稍低的低点。因此，如果下跌的尝试失败
了，空头就会及时退场，价格就会向上探索（在更高的价格区间寻找
卖家）。不过在图1-11中，市场没有找到卖家，反而找到了愿意以更高
价格买入的买家。
图1-11&nbsp;双底回调买入结构
图1-12中的K2很小（在185美元的股票中，波幅只有11美分），但是如
果你观察下方收盘价的线形图，在第2点处的稍高的低点就很明显。K2
的两根K线之前，是第二高点向上突破的结构，但由于不具备趋势线向
上突破作为转向的前提条件，所以它不是一个理想的稍低的低点，与

失败的最后的熊旗结构共同构造了多头进场结构。K2是第二次进场
点，也是一个小的稍高的低点，是个风险可控的做多结构。而且，这
非常接近ii结构形态，在交易中，形态相似预示着效果相似。
K1的第一高点突破，并不是一个理想的进场点，因为没有出现扭转强
力下跌的预期所需要的强力的上涨趋势K。此外，它跟随在5根阴线之
后，所以在这个开仓结构之前，没有看到任何上行的动能，而出现上
行的动能，是在下跌趋势中买入的必要前提。
图1-12&nbsp;最后的旗形结构的突破失败所构成的买入结构

在图1-13右侧的5分钟走势图中，有两个ii结构形态（第一个是iii结构形
态）。正如左侧的1分钟走势图所示，第一个是双重底回调买入形态，
第二个是失败的第二低点下破形态。
在这两种情况下，ii结构形态末尾的上涨趋势K是做多的理想的结构
K。尽管小幅度的K线意味着方向动能不够强，但在ii结构形态末尾出
现的与你进场方向一致的趋势K，总是能提升交易的胜算。
图1-13&nbsp;ii结构的买入结构，通常是小级别的双重底回测
在图1-14中，K1是双底双K结构（在强力下跌走势中，连续出现底部相
同的K线），可以在低于此形态最低价的一跳位置卖出开仓。
你也可以在K1之后的K线，也就是向下突破后的回调K线被下破时卖
出，这样你可以更早进场。这里也可以画出一根迷你的下行趋势线，
这也是下破迷你趋势线的第一低点的做空机会。
K2又是一个破双底卖出的例子。

K3是一个双顶双K的多头交易结构，它也是一个迷你上行趋势线上的
向上突破的做多结构（第一高点被上破）。
图1-14&nbsp;迷你双底ii卖出结构
如图1-15所示，在熊市趋势通道线的测试中，LEH（股票名）走出了阳
包阴的双K反转结构。这里是一次恐慌抛售，这种强力的下跌是很难维
持的动作。在之前的17根K线中，有16根K线的高点都低于前一根K线
的高点。恐慌下跌以后，通常跟随着持续很多根K线的两段式回调走势
（在5分钟走势图里，修正走势至少能持续一个小时）。
在图1-16中，K4是在向上突破昨天的高点，以及向上突破上行趋势的
通道线和突破小牛旗形态后，出现的阴包阳ii反转结构。
K1不是很理想的阳包阴买入结构，因为在前面从稍低的高点下来的两
根大阴线蕴含了太多的下跌动能。K1的后面是又一组阳包阴ii买入结构
（这种背靠背的连续形态偶尔发生），但四根重叠K线整体就组成了熊
旗，如果在这里买入，就相当于买在了下跌趋势中的横盘区间的顶
部。只有走势的背景条件充分支持反转，这些反包的形态才能构成反
转开仓的信号。在发生强势突破后的第一次停顿，往往是突破后的回
调，通常后面会引发更多的趋势行情。

K2是理想的做空点，因为有多头在这个背靠背的阳包阴ii组合的上破发
生时买入，结果被套住，并且这是一次下跌中靠近EMA均线的两段式
的回调（两段式是指熊旗中的两根大阳K夹着一根大阴K，从更小的级
别看就是两段式的）。
K2类似于阴包阳ii卖出结构的第二条阴线，但它的收盘价和低点都远远
低于前面K线的低点；此外，基于空头M2S（均线位置的第二低点卖
出），交易员应该在收线前就已经开空。
▲图1-15&nbsp;阳包阴ii买入结构

▲图1-16&nbsp;阴包阳ii卖出结构
在强劲趋势行情里，光头光脚K线是一个强势的信号，交易员应该在它
突破时顺势进场。在图1-17中，光头光脚的K1表明存在很大的抛售压
力（他们从头到尾一直在卖出），所以后面很可能会表现出更多的卖
出力量。交易员应该很快布下卖出的条件单，因为此时价格的运行速
度会很快。
K2是光头的阴线，但由于市场到这里已经没有自由落体式的抛压了，
光头阴线已经不足以单独构成做空的理由。不过，由于它跌破了一个
熊市中的孕线，这一点倒是构成了短空的理由（下破第一低点开
空）。
K3是光头光脚的阳线，然而它没有发生在上涨趋势中，因此这个强势
的K线形态本身，不足以成为买入的理由。但是，可以在这个位置买
入，因为它是第二高点的上破，也是稍低的低点（代表区间下破的失
败）之后的阳包阴反转的ii结构。之前，第一次EMA均线回踩，上破了
下行的趋势线，接下来的K3的下行，标志着两段式下跌的完成，这已
经足够成为一次短线交易的开仓条件。

K4和K5不是光头光脚的开空结构，因为它们没有处于自由落体的状
态。
图1-17&nbsp;光头光脚K线传递出交易的信念与迫切感
图1-18是AAPL（股票名）的5分钟走势图，展示了一些常见的信号K。

图1-18&nbsp;一些质量较高的开仓结构
K1是一个十字星，实体很细小，是第三根重叠的K线（铁丝网形
态）。对着K1做上破的买入是不明智的，因为此时就等于是在熊旗形
态的高点（EMA均线下方的铁丝网形态）买入，尽管这个诱人的K线形
态会促使很多K线理论的推崇者匆匆进场做多。K2是高质量的反转K，
下方的下影线显著低于前一根K线的低点，然后再向上反转，它具有一
个相当显著的阳线实体。顶部的上影线，虽然显示出一些疲弱的迹
象，但这些迹象很快被随后的上行趋势K抹掉了。这是开盘时间段形成
新的波段低点后，第二高点的向上突破的做多机会，也是下跌趋势通
道线（图中没有画出，通道线穿过了前面三根K线的低点并延伸）被踩
破的开多机会。K3是上涨吞没的K线，也是在突破早盘区间高点后发
生的价格停顿、产生的迷你趋势线下破失败的做多结构。在新的趋势
中产生的吞没K线，因为速度太快，常常会把交易员甩下车。很多交易
员不能灵活地从看空转变为看多，只能在踏空后，被迫去追逐市场。
K4是创出新高后的下跌十字星，但此时上升势头太强劲，反转K的下
跌动能太弱，所以要想参与反转做空，只能考虑后面二次进场的机
会。K5是阳线的吞没形态，先是测试了EMA均线，并且完成了对开盘

时段价格区间突破后的回踩，同时也是在强劲的上涨趋势中的第一次
回调以及第一高点突破做多结构。
K6是相对较小的下跌反转K，是位于突破了K4的高点以及前一天的高
点后，二次进场做空的位置。K5是自K2以来的上涨走势中的第一次回
调的结束点，也是第二段上涨的启动点，而K6是这个第二段上涨走势
内部的第二段上涨。第二段趋势的完成，常常是走势反转的标志。此
外，它也是第四低点的下破，并且处于一个楔形结构，同时还是K3突
破早盘盘整区间后的第三次向上推动，在上述这些因素的综合作用
下，交易员可以期待至少出现两段回落的走势。
K7是ii结构形态的下破，你应该预期至少出现两段下行段，跌破EMA
均线，而不是像之前K5那样只是浅浅地回测EMA均线。尽管K7所在的
位置是一小块铁丝网形态（形态本身不适合做突破），但在此处进场
的风险不大。进场K后面的K线虽然反破了进场K本身，但它没有破坏ii
结构形态整体的高点，因此没有触发进空的止损。正常情况下，在进
场K收线以后，你应该将保护性止损单及时移动到进场K之上，但由于
此时进场K太小了，价格波动只有几分钱，你应该给它更高的容忍度，
把止损单留在ii结构形态整体的高点。这里可是铁丝网结构，本来就容
易触及止损。所以如果你想要小投机一把，就得稍微多给价格一点波
动的空间。这个ii突破形态在几根K线以后被反转回来，考虑到这个ii
突破发生在日内走势区间的中段位置，因此价格的折返并不意外。另
外，市场完成了两段式下跌的目标，也跌破了EMA均线。那些在K7上
方第二高点结构的突破上做多的交易员，马上就被巨大的吞没阴线给
套住了，反应灵敏的交易员会在跌破K7低点时开空。因为新进场被套
住的多头会在跌破K7时平仓止损，这就构成了高胜算的做空机会。
K8是在两段式（2-4-5-6）的上行走势结束并跌破上涨趋势线（指K6之
后的回落）后，产生的稍低的高点，属于二次开仓位置。这个位置很
可能是趋势转折点，值得认真对待。尽管K8是一个十字星，代表一根
K线时长的横盘区间，一般来说，我们不应该在跌破横盘区间时做空。
但考虑到它位于更大的盘整区间的上沿，并且是二次开仓位置，而且
出现在这个潜在转折点边上的十字星，以及连续三根横盘K线，在功能
上接近ii结构形态，因此也就成为可以接受的开空结构。
意味着下行面临阶段性的结束。——译者注

K9是阳包阴的反转结构（请想象一下，在10分钟的走势图中它应该是
向上的反转K），它位于波段走势的新低，并且是对K5低点的测试
（市场尝试在牛市旗形中构造出双重底），此外，它还是自K6以来的
下跌走势的第二段 。
K10终结了向下突破后的回调反弹，并且是双底双K的做空点，双底双
K是指在强势的下跌中，出现连续两个具有相同低点的K线结构。
K11是连续三次向下推动后，出现的大的反转K，但它之前的K线是大
的十字星，并且K11的上影线很长，实体又小，大部分波幅与前面的两
根K线重叠，这不算是很强的反转信号，不过它表明多头仍有一些动
能。这里走势继续横盘的概率要高于出现显著反转走势的概率。
图1-19中的K1，是在强势的下跌走势中，对一组失败的上涨反转K线组
合的向下突破，由于早期买入的多头已被困住，并被迫在低点下破的
位置卖出，因此构成了很好的开空机会。
十字星是一根K线时长的横盘区间，我们知道，在横盘区间的顶部的小
K线下破时卖出，胜率是很高的，在强力的下跌趋势中，情况更是如
此。正如图1-19中K2和K3所示，它们都是大十字星后面的小K线。K3
同时也是下跌走势中第二低点下破的开空点。

图1-19&nbsp;反转K也可以成为顺势方向的开仓结构
图1-20中的K1，是在跌破开盘形成的价格区间的低点后，出现的阳包
阴反转开多K线，并且构成了一个稍高的低点。K2是位于大的上涨趋
势K高点的小型空头反转K，它也测试了EMA均线，不过，没能成功地
扭转市场涨势，因此在比它高点多一跳的位置就构成了合理的开多结
构，后面展开第二波上涨（K2标志着单根K线长度的第一段上涨的结
束）。K3是阴线，也是孕线，并且突破了昨日的高点，和前面一组K
线构成的上涨通道线形成了楔形结构中的开空点。

图1-20&nbsp;详解各种开仓结构
K4是在两个十字星之后出现的又一个十字星。当一组K线的低点、高
点和收盘价格都呈现趋势性上升时，一根实体很小的K线不能成为合理
的开仓结构。我们期盼的二次进场的机会，出现在两根K线之后的一个
稍低的高点形成时。K5是ii结构的向上突破1跳并失败的结构，接下来
构成了最终的旗形结构，向下突破失败，并被K6所反转。
5跳突破失败，是指突破幅度不到5跳，都不足以产生一次短线交易的
利润，表明突破力度之弱，效果类似于假突破，突破失败强化了价格
向另一侧运行的预期。——译者注
K6也反转了日内尝试下破新低的下行动作，和K1一起构成双底牛旗形
态，这是一个向下延伸5跳的突破失败。 
K7是一个十字星，构成M2B结构（EMA均线上方第二高点的上破的买
入结构），并且是K6低点之后形成的稍高的低点，尽管K7实体很小，
但它属于二次进场点，并且方向是顺势的。
K8是阴线，也是孕线，位于第二段上行的末尾，并且是对日内高点的
试探，它发生在趋势通道线突破以后。然而，K7以来的走势上行动能

过于强劲，因此（开空的话）最好等待二次进场的机会，二次进场点
位于K10，这是一个下跌吞没形态，并且是失败的多头反转形态。K7
以来的上涨非常强劲，以至于有不少多头在K9小阳线（和前面两根阴
线幅度比起来确实是挺小的）这里的反转结构做了买入（K9是第一高
点的突破），但进场的多头立马就被K10这里的下跌吞没形态给套住
了，空头再次掌握了主动权，可以期待从这里开始至少出现两段式的
下跌。要指出的是，以陷阱的面目出现的吞没形态，往往会引发两段
以上的走势。
从严格定义上来说，K11这里是第三高点的上破，但我更愿意把它看作
第二高点的上破，因为K10是下跌吞没的陷阱，因此K10才应该被看作
下跌的起点（而不是K6这个实际上的波段高点）。
EMA缺口是指K线和EMA均线之间的价格空当，作者认为价格有填补
这个空当的倾向，这构成了一次交易机会，本质上是利用价格向均值
回归的原理。在后续章节中有叙述。——译者注
K11是多头的孕线，也是对下破K7跌势的第二次反转的尝试，并且它反
转了向下突破一条上行趋势线的尝试。K11也是横盘走势中EMA缺口 
的第二根K线，还是K10的下跌吞没K线套住多头后的第二高点。
在图1-21中，K1是一根大的多头趋势K，不过这里上行的动能太强，所
以第一个反包信号最好略过，等到第二个反转信号（K2）出现时才值
得考虑。
K3是下跌趋势K，但紧接着是两个小的十字星，所以这里没有做多结
构。小十字星算不上理想的反转进场信号，最好等更好的信号出现。
K5是下跌趋势中，跟在阴线后面的高质量的多头反转K。在K4低点启
动的反弹结束后，开启了三重推动向下，正好在K5结束第三波推动
（同时这里也是通道线下破反转，可以从K4低点斜向下绘制通道
线）。所以K5是理想的短线开多的机会。
K6是下跌末期出现的带有长下影线的大的空头趋势K。同时这也是对
几根阴线构成的通道线（在此未画出）的射击过头后的反弹。由于这
里连续出现了四根阴线（抛压较强），因此如果做多的话，最好等二

次进场的机会。机会出现在K7反包的吞没K这里。K7形成了稍高的低
点（相对于K6最低点来说），这也是第二段上行的起始点。
图1-21&nbsp;理想的结构和糟糕的结构
在图1-22中，K1是在大幅度的阴线跌破一个规模较大的熊旗结构后，
出现的一根相对较小的K线（市场正在构造熊旗结构的下破失败结
构），并且恰好实现了对前低的精准回测。在这个整体倾向于横盘的
交易日，出现了K1这样具有双重反转意味的信号K，算是合理的开多
位置。
K2在紧密的横盘区间的向上突破之后，跟在一根大阳线后面。K2构成
了稍高的高点（相对于9根K线之前的高点而言）。K2是空头反转K
线，构成了向上突破的失败引发的做空机会，带来了强力的下跌走
势，并一直持续到收盘（市场下跌了30点，后面没有截图是因为后面
的大幅下跌会导致K2左边的阳线看起来毫不起眼，但在实盘中，这根
阳线出现的时候其幅度确实很醒目）。

图1-22&nbsp;失败的突破
1.5&nbsp;吞没K线
所谓吞没K线，是指K线的高点超过了前一根K线的高点，而低点也跌
破了前一根K线的低点，这样的K线就叫作吞没K线。吞没K线的情况比
较复杂，在分析时需要处理很多细节。比如，如果吞没K线的幅度增
大，表明多空双方都更加积极主动，但如果收盘价位于吞没K线的中间
位置，这个形态本质上就是一个一根K线时长的横盘区间。在其他情况
下（收盘价不在中间而是在边上），吞没K线就可以被视作反转K或者
趋势K。不过，交易员必须留意这种形态出现的相对位置，结合走势背
景，具体情况具体分析。
在传统的技术分析框架下，吞没K线可以用作任意方向的突破开仓，也
就是说你可以在上端和下端都设置突破的条件单开仓进场。一旦其中
一单成交，在另一侧设置两倍的单子（一半用来止损，另一半作为新
的反转开仓）。不过在我看来，参与5分钟的吞没K线的突破开仓，不
是明智的选择，尤其是在吞没K线本身很大时（相反，参与1分钟的吞
没K线的突破往往是不错的交易机会），此时由于止损距离变大，交易
的风险变大。如果你因为某种理由，确实在吞没K的突破后进场了，并
且离止损位置非常远（风险太大），你可以考虑用资金止损（比如

Emini的2个点波幅作为止损）或是减少开仓的数量。在这里重申一下我
的观点：吞没K线本质上是一个一根K线时长的横盘区间，而对着横盘
区间上沿做买入或者对着下沿做卖出都不是明智之举，因此，不要对
吞没K线的结构边界点做突破交易。
不过，若你确信有交易员被困住，就要考虑在吞没K线出现的过程中进
场（不是参与这根K线的突破交易）。特别是在发生强力的波动后，这
一点更值得提倡。比如在趋势线突破或者通道线撞击反弹后的强力反
转走势中，吞没K线又是二次进场点，这就是绝佳的开仓位置了。举个
例子，比如市场第二次跌破了波段走势的低点，在完成对下行的通道
线的射击过头后，走出了反转形态。此时就可以考虑买入，你在前一
根K线的高点之上设置了买入条件单，并且随着新K线不断出现，来调
整条件进场单的触发价位，直到最终触发成交并开仓。有时候这个条
件单会被吞没的阳线形态成交。一般来说，这就是很好的反转交易。
因为此时进场的是强力的买手，而不是那些紧张兮兮、频繁进出的短
线交易员，一见情况不妙就吓得平仓出场。
如果吞没K线位于横盘区间的中间位置，通常这样的信号没什么用，更
不该被用来开仓，除非后面跟着的是一根小型K线，位于吞没K线的上
沿或者下沿，这构成了突破失败的结构。在横盘走势中出现的吞没K
线，只不过重现了再清楚不过的事实，那就是多空双方处于平衡状
态，双方都会在区间的低点买入、高点卖出，期待价格向吞没K线的另
一侧运行。但如果市场真的突破了吞没K线，不必在意，寻找突破失败
的交易机会（也就是突破行为为假，价格要回到横盘区间里去），通
常这会在几根K线内出现。要是没有出现突破失败，就等待突破回调的
交易机会（突破失败落空，价格形态构成了突破后的回调进场点）。
如果吞没K线之后的K线是一根孕线，这就构成了ioi形态（inside-
outside-inside，孕线-吞没K线-孕线），后续对第二根孕线的突破就可
以构成一个开仓结构。但是，除非你有足够的理由相信价格运行能够
触及你的盈利目标位，否则不要开仓。比如，如果ioi形态发生在波段
走势的新高位置，那么向下突破后可以构成不错的开仓结构（因为这
可能是第二次下跌的尝试，吞没K线的低点可能是第一次尝试）。但若
ioi形态处于铁丝网形态，特别是当孕线幅度比较大时，位置在吞没K线
的中部，此时最好等更加强有力的开仓信号出现。

这段话是作者的抽象叙述，为了方便理解，译者在抽象叙述中添加了
举例和补充的成分（括号内的内容），希望对理解晦涩的行文有所裨
益，这一段是指反转结构中的吞没K线起到了凝聚新共识的作用，将强
化反转的力度。——译者注
如果在强力的（比如下跌）趋势中，出现了反转走势（上涨），而反
转中的第一段（上涨）中出现了同向的吞没K线（上涨），此时这根吞
没K线的功能，更像是趋势K而不是盘整结构。通常这样的吞没形态后
续能引发两段走势，因为吞没K线本身是一次恢复原有趋势（下跌）的
尝试，但失败了。于是所有在场内的交易员醒悟过来，认识到新的趋
势方向很可能成立，因此走势具有的动能会加大，运行的距离也会更
远，以至于它很可能在后续发生回调后，再进行第二次测试，走出第
二段上行。对于这样的两段走势来说，它的起点应当是吞没K线出现的
位置，而不是原有趋势（下跌）的极值点。举例来说，如果下跌中的
反弹走势中，出现了触发第一低点或第二低点开空的信号K（阴线），
收线时向上吞没，收在高点，触发了之前进场空单的止损，并成为阳
线，这样的吞没K线本质上是在（下跌后触底的）上涨趋势中构造出的
稍高的低点。这种下跌的失败让场内所有人立刻认识到新的趋势（上
涨）的动能其实很强，一旦所有人达成了这样的共识，第一段上行就
至少需要一次高点的回测（以第二段上行的形式出现）。出于这个原
因（即市场新共识的出现），这个吞没形态的低点才是上涨的启动
点，因此自此之后需要至少两段上涨才算完整。从图形上看，整个上
行走势是三段式的上行，但从功能上讲，这个走势在吞没K线的低点
（即市场达成多头控盘的共识出现的时间点）才触发了两段式的上
行。 
为什么这种吞没K线出现的走势常常会表现得很强势？因为第一低点的
结构吸引了空头来做空。然后这根进场K被快速反转，构成向上吞没K
线，空头被困在了陷阱里，多头被洗出了场外。每当这种情况发生
时，市场会出现一段大幅上涨，每个人都意识到自己上当受骗以后，
他们不得不快速思考自己的持仓要何去何从。空头希望出现回调，让
他们少亏一点，止损出场，多头也希望出现回调，以便承担更小的止
损风险，多买一点仓位。如果多空双方都在期待同一件事情发生，那
它反倒没机会发生，因为一旦出现两三根K线的回调，多空双方就会不
约而同地开始买入，这种买方强、卖方弱的不对称格局，会阻止回调
深度的进一步扩大，直到市场运行更远的距离（才会出现比较深的回

调）。而聪明的价格行为交易员，会在一开始就认识到这种可能性的
存在。因此如果他找的是两段式上涨的行情机会，他会仔细观察第一
低点或者第二低点这些结构点，并期待这些做空点的下破失败。他会
将他的进场条件单设置在前一根K线的高点上方，即便这需要他在向上
吞没形态（特别是在这根K线前半截已经触发了空头进场做空的情况
下）的高点进场（大幅度的进场K线意味着需要承担较大的止损风
险）。
关于吞没K线，我还要指出最重要的一点，那就是无论在何种情况下，
如果你对走势感到迷茫、无所适从，那最好耐心等待更多的价格行为
信息出现，再做决策。
一段强力的趋势，如果在交易日中间进入横盘区间，它后市大概率会
走出第二段趋势。
图1-23就是这样一种趋势继续的行情。注意，当吞没形态突破趋势线
时，常常会引发两段式走势。K1是吞没K线，聪明的交易员会在K1的
低点下面一跳的位置设置条件单做空，因为跌破这个位置，就会导致
头脑发热、急于进场做多的多头止损出场，在更多的价格支撑信号出
现之前，他们都不敢再重新进场做多。
K2是第二段下行段，两根K线之前的第一高点终结了第一段下行段。
每当发生突破以后（指K1对趋势线的向上突破），出现两段式走势，
市场就会尝试再开启调整走势（指K2后面的向上调整）。
K5是向下吞没K线，但此时价格位于横盘区间，K线互相重叠，因此K5
不是可靠的突破K线开仓点。而紧跟着的孕线（一起构成了ioi形态）因
为太大，也不是可靠的做空信号。试想一下，如果你在这里做空，就
等于是在横盘空间的底部做空，这就有违低买高卖的交易原则。

图1-23&nbsp;强力趋势进入横盘区域时，通常会延续趋势的方向
吞没K线一般不容易处理，因为在这根K线发生的过程中，多空双方都
有过控盘的经历。因此后面的K线可能还会出现反转。在图1-24中，K1
是一个向下的吞没形态，也和相邻的K线一起，构成了ioi形态。K2尝
试向上突破ioi形态的孕线，但突破失败，这很正常。K2的做多机会实
在很糟糕，因为这里孕线开多结构的信号K线幅度太大，导致在此处开
多本质上等同于在横盘区间的高点买入。而这根小的突破失败的K线，
由于风险很小，反倒成为很不错的做空机会。K2引发的下跌，跌破了
吞没形态的低点，促使多头止损平仓，并导致出现两段式下跌行情，
一直到K4才停止。同时，K2也破坏了由下跌通道的低点启动的反弹，
构造反转的企图失败了。

图1-24&nbsp;吞没K线有时候也很棘手
K4几乎就是一个上涨吞没形态，在交易中如果有个形态看起来接近某
个形态，在功能上就会有类似的效用。K4是第二段下行中的第二根阳
线，也是第二次反转这一天低点的尝试，所以它是非常不错的做多机
会。
K5是上涨吞没K线，后面跟随着一根小幅的孕线，位置接近它的高
点。市场中又一次出现非常有吸引力且风险很小的做空机会。一旦价
格跌破这个吞没形态的低点，触发了多头的止损，交易员就可以期待
后面至少出现两段式的下跌，因为一定有不少多头被这个强有力的上
涨吞没形态迷惑而进场做多。不过这一次，我们期待出现的两段式下
跌最终表现为两个十字星（K8和K9），并且构成一个小的双底结构，
显然这不是我们所期待的下跌动能。由于下跌动能的缺失，后面跟随
着K10这个对双底结构的回调做多机会（同时是失败的第二低点下破做
空机会），因此到此为止，空头又被套住了。K9是位于K4启动的上涨
趋势的回调走势中，向上突破第二高点结构的做多机会。在这一天，
先是上破了下跌趋势线，形成一波比较持久的上行走势，到K9这里就

构成了稍高的低点。这里是第二高点结构的向上突破，单单这一点就
足够成为买入做多的理由了。
在图1-25中，K2是向上吞没K线，也套住了那些在第一低点（指K2左
边的低点被跌破时）参与做空的空头。
在吞没K线的高点附近出现反转下行K，此时市场构造了很有吸引力的
做空信号。即便是像这样以横盘方式开盘的交易日，在开盘时的走势
通常也有机会提供至少一波短线利润。在这种大幅跳空低开的情况
下，突破K1高点的开多，是胜算很高的下注，因为市场在这种情况下
大概率会尝试去填补跳空的缺口，这个过程中会遇到不少被套住的空
头（想要止损离场）。后面又出现K2，先尝试下破孕线的低点，然后
又成功地完成向上突破，这就增加了做多的成功概率。注意这个下探
的动作，因为这是第二次发生，所以困住了更多的空头（第一次下探
是指开盘后第一根阴线）。
K4的吞没K线是铁丝网形态的一部分。紧跟着的K5的幅度也不小，不
能用作交易信号。实际上，K5是一根幅度更大的吞没K线，那些在K4
进场的多头和空头，（因为K4之前的高点和低点都被K4突破）都被套
进K5里了。
K5后面的K线是一个很不错的开仓结构。它是位于大幅的吞没K线（这
里取其盘整无方向的特质）右边的小K线，也成为低风险的做多机会。
同时这也是第二高点上破（的做多机会）和稍高的低点（的做多机
会）。
K6是空头反转K，并且是在吞没K线（指前面的一组阳线反包阴线的吞
没K线）靠近盘整高点的位置上，发生的第二低点的下破，这也是一个
好的做空机会。
K7一度是对波段走势高点的突破，然而最终还是发生反转，成为下跌
吞没K线。下一根K线是一根（吞没K线的）低点附近的小幅度K线，不
过它的高点没有被后续的走势触及，所以在这里开多的信号没有被触
发。K8前面的两根K线尝试触发这个开多信号，但它们都差了一点，
没有达到。尽管这里是一个铁丝网形态，不过经历了这么多次失败的
触发开多信号的尝试，也足以使这里成为开空的位置。另外，此处形
成的下跌也构成了自K7高点下来的第二段下行，看来该交易日很适合

两段式行情的交易。我还想指出，K8也是一个类似于迷你趋势线上破
失败构成的开空机会。
图1-25&nbsp;吞没K线
在图1-26中，K3前面的下跌走势跌破了上涨趋势线，提醒交易员准备
好做空针对K2高点的回测。K3是吞没K线，也是（低点）反转K线，同
时还是进场K线。
K4是大的上涨趋势K线（代表一次小高潮），并且形成了稍高的高
点。它后面跟着的是强有力的下跌阴线（也是一根孕线），这成为做
空的好信号。面对这么强的开空信号，我们有理由期待后面出现至少
两段式的下行走势。基于此，聪明的交易员会观察第一高点上破和第
二高点上破的机会，等到这些开多的结构失败并套住急于做多的交易
员，他们便准备好了要顺势进场做空。
K5就是失败的第一高点上破，因此是一个开空的结构。K6也是一个非
常有效的多头陷阱，它是失败的第二高点上破，这里的做多进场点最
终被反转，成为吞没K线的下跌，既使多头进场被套，也让部分空头止
损出局。这里的吞没K线表现得像趋势K线（代表有方向的趋势动
能），而不仅仅是吞没形态（代表无方向的盘整）。因为它是一个吞

没形态，之前多头的进场做多和后面的做多失败，前后的时间间隔不
过是一两分钟，没有给交易员足够的时间去思考这些市场给出的信
息。在接下来的一两根K线里，他们会意识到市场开始转变为空头趋
势，此时已经进场的多头会希望市场回调两三根K线，提供给他们以较
小的损失离场的机会，空头也希望发生同样的回调，提供一个低风险
的进场开空机会。于是双方都会在每两三跳回调发生时就继续卖出，
所以短时间内，时长达到两三根K线以上的回调就不会出现了，除非市
场再下行一段距离。
请注意，这里第二高点的开多是一个非常糟糕的结构，因为在前面6根
K线里面，有5根阴线，还有一根是十字星。第二高点的上破不足以成
为开多的信号，特别是考虑到当市场刚刚经历了高潮式的上涨回落，
并且可能正在构造大级别的反转向下。要想做多，要先等到市场早些
时候已经出现强势动能的信号，比如出现对第一高点的上破，并且上
破了下行的趋势线，或者出现一根强有力的上涨趋势K。
图1-26&nbsp;出现在两段式回调末端的吞没K线，是极好的顺势进场点
1.6&nbsp;收盘价所在位置的重要性

通常，一根K线传递出来的信号，与它收线前最后几秒展现的面貌非常
接近。所以如果你抢在K线收盘前进场，可能偶尔会让你赚到一两跳的
便宜。不过，每个交易日总有那么几次，当你期待的走势没有出现
时，就会让你亏七八跳。这就意味着你需要更多次数这样的抢跑成
功，来弥补一次没有成功所付出的代价，这样的高胜率显然是一种奢
望。在顺势行情中的强有力的顺势信号里，你可以早点进场，这没问
题。在强有力的趋势行情里，或许你对开仓信号很有信心，你决定在
这里不等到收盘就抢先进场，风险也许不大。不过，你显然不可能对
每一根K线都决定是否需要提前进场，因为一天下来，其他方面要做的
重要决定也很多。如果你把这种要不要提早进场的决定也纳入你的考
虑范围，你可能会错失很多更好的交易机会，你损失的利润要远超你
偶尔几次正确的抢跑带来的额外收益。
这一点对所有的时间周期来说都是成立的。比如观察日线时，你会发
现很多K线在低点开盘，在半位上收盘。每一根这样的K线，在该交易
日的某个时刻都是以大阳线的面貌呈现，最新的价格在高点附近。如
果你当时预期这根K线会在高点收盘，并且在高点附近买入，等到它最
后却在半位收盘，你就会认识到自己错了。你最终得到一个在收盘时
你根本不会考虑进场的仓位。
在5分钟交易周期里，有两类非常常见的错误。代价最昂贵的错误是你
尝试在强力的（下跌）趋势中寻找底部。最典型的一种是在上破了下
跌的趋势线后，你看到了稍低的低点，交易员会希望看到强力的反转K
线，如果这里同时还出现了一个对下行通道的下沿的射击过头信号，
对反转的预期就会进一步提升。K线本身结构完美，在收线前一两分钟
里是强有力的反转上涨K线。价格也停驻在K线的高点，维持了一两分
钟，吸引了越来越多的逆趋势交易员进场，使他们的损失可以小一点
（止损位置设置在这根K线的低点下方），但是，就在K线收线前几秒
里，价格崩塌了，收线在低点附近。所有那些想要在止损空间上讨到
一两跳便宜的交易员，最后却亏掉了两个点以上。显然，这些贪心的
多头被这个糟糕的交易机会骗进来了。
另一类常见的错误是，在很好的交易中被过早地震仓出局。比如你进
行买入，你的单子出现了三五跳的浮动盈利，但市场就是走不到第六
跳，令你无法实现短线收益，这让你不安。你盯着这张3分钟或者5分
钟的走势图看，在它收线前的10秒里，样子像是空头反转K。你开始将

你的止损位置移动到这根K线的下方，就在K线收盘前，价格跌了，击
中了你的止损位置，不过在收线前最后两秒又反弹了。然后，在下一
根K线的前30秒，价格快速弹起6跳，聪明的短线交易员可以开始做止
盈了，但你只能在边上旁观。完美的进场、完美的计划，但遇到了糟
糕的执行。你眼看着自己被洗出一段很好的走势。但如果你遵循一开
始的交易计划，并且坚持你原来的止损，直到K线收线后再做调整（不
贪那几跳的便宜），你就可以锁定你的利润。
关于K线的收线，我还想提一点。那就是你应当很仔细地观察每一根K
线的收线位置，尤其是进场K附近的K线。如果进场K是6跳高度，且这
根K线是从2跳高度的趋势K，在收线前的最后几秒快速猛增到6跳高度
的，这样的情况应当令你信心更足。你（由于对走势更有信心，所
以）应当减少用来参与短线交易的仓位（牢牢抓住更多的仓位）。这
一点对接下来的几根K线也同样成立。收线时更加强势的表现，应该令
你对后续走势抱有更强的信心。
在图1-27中的5分钟走势图中，之前是一段长达数周的强力下跌行情。
现在（靠近图1-27的右侧）它开始出现更大幅度的回调反弹行情，每一
个稍低的低点都出现了买入的力量，引发了一段有利可图的反弹行
情。多头变得更有信心，而空头更加愿意止盈平仓。图1-27的左下角是
3分钟走势图，右上角则是对应位置的5分钟走势图。
K5向上突破了一条下行趋势线，K8突破了另一条下行趋势线（这个突
破非常勉强，突破幅度不足一跳）。
K10是一个ii结构形态，但如果你只看它们的实体，这实际上是一个iiii
结构形态，（实体部分是连续出现的四根孕线，一根比一根小！）这
可能会带来很不错的向下突破失败的最后旗形形态（指对旗形的下破
失败，令旗形成为下跌趋势中最后的旗形结构），然后是两段式的上
涨，接着是EMA均线上方的缺口K线（发生在K12），这个缺口K线接
下来会等回调走势出现，形成稍高的低点后（比如K13这里对已经向上
突破的下跌趋势线的回测），再被向上突破。
K11是强力的反转上涨K线，并且是在稍低的低点中出现的第二次反转
下跌的尝试（前面iiii结构形态是第一次反转下跌的尝试）。这是一个
胜算很高的做多机会，但是止损位置要放在低点下方，在进场位置下
方的三个点处。这样的止损会比一般在Emini合约中需要的止损更多

（通常两个点的止损能够应对大多数的开仓）。如果你对此感到不
安，请将交易手数减半，但这么好的机会不容有失，并且计划好要至
少留一半的仓位去参与波段行情（也就是说，在短线中快速减仓止盈
的仓位应该不超过一半）。
图1-27&nbsp;一段强力的下跌走势，但在新低位置出现了买入的力量
图1-27所展示的这个案例非常好地证明了交易员因为畏惧大级别（指5
分钟周期）的风险而转向小级别（指3分钟周期）走势图进行交易会面
临的问题。在3分钟走势图中K11位置也有一个K线反转的结构，但是在
进场后，进场K的低点（止损点）被后市的光头光脚阴线击中，这似乎
暗示了非常强劲的抛压。但与此同时，5分钟走势图中的止损就没有被
击穿，两个时间周期的矛盾很难调和。5分钟走势图里面这么大的止损
空间原本就很容易让交易员不安，一旦他们察觉到情况有变，就倾向
于早点离场止损。如果交易员在同步观察3分钟走势图，那他极有可能
会止损离场，他会被这个短期惊悚的抛压震出场外。不过，在3分钟走
势图里的下一根K线，是一根很强的上涨吞没K线，多头通过制造出一
个稍高的低点，来强烈地宣示自己对盘面的主导权。不过那些刚刚被
震出场的惊弓之鸟，现在多半心有余悸，他们是不会在这个吞没形态

后开仓的，而是宁愿等待一次回调进场（这也暗示了未来持续性的买
入力量，将会阻止回调走势扩大为反转）。
在此，我要指出在3分钟走势图里，在关键的反转位置，止损单的故意
触发是非常常见的现象。聪明的交易员将其视为有吸引力的开仓机
会，因为这样的走势会将虚弱的多头（指猜对走势反转方向但因太紧
张而把握不住仓位的交易员）震出场外，迫使他们在后市反转真正到
来时只能被动追逐市场。所以，对交易来说，最好是只观察一个图表
周期，因为很多时候行情发展的速度太快了，如果同时观察两张以上
的走势图，交易员就要努力整合两者传递的相互矛盾的信息，但能高
速处理这么多信息的交易员，显然是凤毛麟角。
1.7&nbsp;交易所交易基金和反转视图
SPY是State Street Global Advisors发行的，跟踪标普500指数（S&P
500）的基金，Emini是跟踪S&P 500的迷你股指期货，两者由于跟踪的
标的相同，因此走势上具有高度相关性，但由于成交的主体不同，因
此在走势细节上呈现差异性。——译者注
有时对走势图做点调整，能让我们对价格行为的细节看得更清楚。你
可以选择竹线图、线形图或者基于单位成交量的K线图、闪电图（反映
每一跳变动的图），或者时间周期更大或更小的走势图，或者将走势
图打印在纸上。除此之外，有些交易所交易基金
（exchange&nbsp;trade&nbsp;funds，ETF）的走势也能发挥作用。比
如，SPY基金在走势上和Emini完全一样，不过有时走势的细节会更加
清楚。 
作者的意思是两个品种走势恰好相反，一个涨导致另一个跌，可以用
来互相参照。有些行情软件已提供了逆转走势图的功能，感兴趣的读
者可以深入了解。——译者注
另外，如果将走势图翻转180度也有意想不到的功效。比如你正在观察
上涨中的旗形，感觉有点不对劲，可以考虑观察SDS基金，这个ETF正
好是基于SPY基金走势反方向运行，但具有两倍的杠杆 。如果你观察
SDS基金，你可能会在Emini（股指期货）和SPY（股指ETF）走势中发
现上涨的旗形，在SDS中看起来却像是圆形底部。在这种情况下，最好
不要考虑买入Emini的旗形，而是等待更多的价格行为的线索出现（比

如等待旗形上破，但突破失败，考虑做空）。有时候你观察多个互相
关联的品种，可能会感觉更加清晰，但往往同时观察多个品种不会有
太大帮助，所以最好是坚持观察股指期货（Emini），兼顾股指
ETF（SDS）。
在图1-28中，最上面的图就是Emini，本质上和中间SPY的走势是一模
一样的，只不过有时候SPY的走势更清楚且更容易理解一点。最下面的
图是SDS，这个ETF是SPY走势的逆转（自带两倍的杠杆）。有时候
SDS的走势会令你调整对Emini走势的看法。
图1-28&nbsp;SDS（第三张图）是Emini和SPY走势的逆转，可以帮你决
定Emini中的开仓结构
1.8&nbsp;二次进场

日线图上的底部，往往需要二次从低点反转，从而使足够多的交易员
确信市场正在向新方向（上涨）发展。这个二次进场点总是会比第一
个进场点更有可能产生盈利结果。空头尝试了第二次卖出，但没能让
价格下降。如果市场尝试做一件事，却经历了两次失败，那它大概率
要向反方向发展了。
不过，不管是在什么时间周期里，如果这个二次进场给你的机会，是
比第一次进场点更有优势的价格，那你就要小心这可能是一个陷阱。
绝大多数好的二次进场点在价格上都和第一次进场点差不多，或者更
差。那些二次进场的交易员，他们姗姗来迟，想要获取更多的信息从
而最小化进场的风险。而为了这些额外信息，市场通常会令他们稍微
多付出一点代价。如果你没有因此而付出代价，那么市场很可能是通
过构造失败的第二高点或低点突破，要给你设置陷阱。
那些寻求二次进场机会的交易员，通常会更加积极进取，也更加自
信，他们会考虑在更小的时间周期图中进场。所以坚持在5分钟周期里
交易的交易员，进场滞后于很多已经在小级别里进场的交易员，导致
他的进场位置有点不利。如果市场令你在（二次进场点）进场时，获
得了更加有利的价格，对此你应当保持足够的警醒，你可能在有些地
方考虑不周，请慎重考虑要不要参与这个进场。在大多数时候，开仓
占了便宜，平仓就占不到便宜（而开仓不占便宜，很可能会做出不错
的交易）。
如果你尝试参与走势的结束，比如在上涨走势中买一个回调，但此时
市场空头力量太强，存在四五根强有力的阴线，或两三根大幅的趋势
K，这里下跌的动能太强，你不该考虑逆势买入。所以此时你最好先等
一个进场点（第一次进场点）出现，但不开仓，然后等待第二次回调
出现，再等市场尝试又一次进行反转动作时进场。
由于二次进场点的成功率一般比较高，因此，如果你二次进场的开仓
最后止损了，你应该假设你对市场走势的理解有误，不要参与第三次
进场点，除非你遇到了楔形形态（楔形形态是指在上涨或者下跌中，
通道线和趋势线逐渐靠拢形成类似楔子的形态，最终可能会反向突
破，构成反转结构）。
在图1-29中，有太多的二次进场点，从中可以看出，除了个别的，几乎
所有二次进场点的进场价位都不如第一次进场点。比如K10，市场让你

买入的价格，比K9的第一次进场点还要好。总的来说，“开仓占便宜，
平仓要吃亏”的原则是适用的。每当市场慷慨地给你一个占便宜的机会
时，不要欣然赴约，最好怀疑你对走势的理解可能有误，通常来说，
回避这次交易机会是更可取的选择。
图1-29&nbsp;二次进场点往往是高质量的开仓信号
在图1-30中，K1是这个交易日创下新高后，第一次低点下破给出的做
空机会，但由于它前面是五根连续的阳线，这里蕴含的上涨动能非常
强劲，所以不适合开空。聪明的空头会等待多头第二次尝试上攻但失
败的时机，这发生在K2——第二个开空进场点。

图1-30&nbsp;走势强劲时，等待二次进场点出现，再参与这段走势的终
结
K3是该交易日价格走出新低点后，出现的第一个多头进场点，不过在
连续六根阴线出现后，我们最好还是等待开多的二次进场点，K4就是
我们要等的机会。这里总结一下，一般在4根以上（和你计划要交易的
方向相反）的趋势K线出现后，等一个二次进场点通常是更可取的策
略。
K5是一个第二高点向上突破的做多点，不过它跟在4根阴线后面，这里
下跌的动能太强（所以不适合开多，最好等待第二次开仓点）。不过
后面也没有出现二次开多点，所以聪明的交易员因为耐心，而规避了
一次止损。尽管我们也想指出，在ii旗形（K5之前7根K线的位置）后
一段很长的笔直走势之后，对出现的反转信号开多不失为很合理的策
略。
K7这里出现了ii结构形态，你要提醒自己这里可能构成最后的旗形（期
待旗形下破失败构成反转走势）。交易员可能会在K8这里做多（上破
前面的反转K时），不过这根反转的信号K和它之前的K线重叠得稍微
有点多，再加上从K6这里启动的下跌走势还是很强的（所以在K8开多

显得底气不足）。K9在它之前这根K线已经表达过又一次抛售的努力
（但没有成功）后，提供了二次进场做多的机会。
自K8低点反弹以来，K10跟在两根显示出抛压的K线后面，构成第一低
点的下破（一个开空的进场点），不过在这之前至少有6根K线连续走
出稍高的低点，这就表明市场中多头动能太强（不适合开空）。K11这
里出现了开空的二次进场点。
1.9&nbsp;迟到或踏空进场
如果你看着走势图，认为倘若在那个起初的开仓点进场了，你现在肯
定还是会持有部分仓位，那么你就应该以市价立刻进场。不过，你应
该仅持有假想中你当初进场后，到现在仍然愿意持有的那部分仓位，
并且你要设置的止损位置也应该是和那个假想的初始进场一样。
举例来说，比如你在GS股票中看到了强力的趋势行情，并且假定你在
当初进场开仓300股后现在应该还持有100股，止损（防守）放在1.5美
元之外，那么你应当现在就买入100股，并且将止损设置在1.5美元之
外。从逻辑上来说，现在买入的仓位和更早时候买入的仓位没有任何
差异。尽管持有具有浮盈的仓位，似乎是在用别人的钱冒险，情感上
来说更易于接受，但这不是事实，浮盈也是你的钱。持有浮盈的仓位
并且承担1.5美元的风险和你现在进场并承担1.5美元的风险，本质上并
无不同。训练有素的交易员懂得这一点，因此能做到不带感情地以市
价进场。如果你做不到这一点，要么你根本就不相信自己在当初开仓
后现在还会持有部分仓位，要么你就需要想办法克服这个情绪上的阻
碍。
如图1-31所示，GS在昨天收盘时呈现强力的下跌走势，不过由于反弹
走势突破了下跌的趋势线，我们猜测它到收盘时可能已经完成了触底
的动作。在强力的反转K线（在K1的两根K线以前）出现后，K1是二次
进场做多点，并且是第二高点的向上突破。

图1-31&nbsp;顺势进场，再晚也不算迟
今天的开盘，先用三根K线表达了抛压的存在，并且完成了对EMA均线
和昨日收盘价的回测，然后反转向上，构成了开盘时段的反转结构，
同时这也是两段横盘调整走势出现后，形成的稍高的低点（相较于K1
这个低点而言）。
如果交易员错过了这个开多点，看到图中的走势时，已经是在一系列
阳线出现后的K4附近，他会认为如果他在开盘时开仓了，那么现在至
少手上还持有部分头寸。如果他通常交易300股，到K4时他大概还持有
100股，防守放在K3进场点，此时他应当以市价买入100股，并且将
K3（信号K）的高点作为防守（或者在K3高点下方10分左右的位置，
因为GS这只股票素来有冲洗止损单的调性）。他也会积极寻找走势停
顿和回调的机会来加仓。后面出现K6这个第二高点的上破时，他再次
完成加仓动作，然后将整体仓位的防守点设置在K6低点下方一跳的位
置，并且后面根据市场走势不断上移防守位置。
你应当认识到，错过了初始的开仓机会，在迟到的进场中，使用原来
的防守位置，这和一开始就进场，到现在还持有部分仓位，并运用同
样的防守点位，在本质上是完全一样的。

第2章
趋势线和通道
所谓趋势线和通道线，是指两条平行地架在价格走势上下两边的直
线，它们共同构成了趋势的通道，并将价格走势容纳其中。趋势线往
往被用来做顺势交易，而通道线对于反转交易更加有用。在我看来，
曲线过于主观，太费思虑，因此不适合快节奏的短线交易。
2.1&nbsp;趋势线
趋势线用于把握回调走势中顺势进场的开仓点，或者在自身被反向走
势突破以后，用来把握住反转进场的开仓。趋势线的画法可以是波段
走势的高点（或低点）的连线，或者用统计拟合技术（比如线性回归
的计算），抑或是简单徒手画一条大致的直线。还有一种办法是先画
好通道线，然后作平行线，并平移对准趋势线这一侧的K线的极值点。
但这一做法并不常用，因为任何价格行为信号的出现，总是首先更加
倚重于常规的价格行为分析方法（而不是这样特殊画法的趋势线）。
有时候，对着蜡烛线实体（忽略影线的极值点）所作的趋势线是更加
合适的，特别是在处理楔形走势时，这种走势往往走不出特别标准的
楔形形状。大多数情况下，我们没有必要真的去画线，因为这种趋势
线通常可以一眼看出来。如果你确实画了一条趋势线，等你确认走势
完成了对趋势线的回测以后，你可以很快地擦除它。
当趋势被一系列逐渐抬升（或者降低）的高低点所确认，最有获利潜
能的交易机会便是顺着趋势的方向开仓，直到趋势线被反向走势所打
破。每当走势回调到趋势线附近，即便它对趋势线射击过头或者射击
不足，你应该寻找的是从趋势线弹起并恢复原来趋势方向的交易机
会。即便趋势线真的被突破了，由于趋势线维持趋势方向长达几小时
以上，原来走势的极值点很可能会在调整之后被再次回测。这种回测
之后，可能是趋势延续，可能是反转，也可能进入横盘震荡区间。关
于趋势线的突破，要记住的是，它仅仅代表在趋势中，价格第一次不
再被单独的一方（多头或空头）控盘，因此后面多空双方有来有往的
可能性就更大了。每当趋势线被突破，市场都会诞生新的锚定点，以
telegram@priceactioncn

锚定并绘制新的趋势线。通常，新绘制的趋势线的斜率会更加平缓，
这也暗示趋势的动能正在衰退。等到过了某个临界点，控盘权发生多
空易手，反方向的趋势线就会对趋势的定位更加重要。
每当趋势线发生突破，突破的力度就给出了指示反向的力量强弱的重
要信号。突破的力度越大，速度越快，后面市场在回测了原有趋势的
极值点（比如在上涨趋势结束时，以稍高的高点或稍低的高点的姿态
回测了原有上涨的高点）后发生趋势反转的可能性就越大。
当我们面对开盘时的跳空或其他大幅的趋势K线，用突破的视角来把握
价格走势会很有帮助。它们可以被处理为单根K线构成的趋势，由于突
破常常会失败，所以你要做好否定（把突破看作假动作，并准备好在
出现合适的K线结构时反向开仓）这种突破的准备。在这种单根K线构
成的趋势出现后，接下来只要有横盘，就会突破它的趋势线。大多数
时候，这样横向运行的K线其实构成了趋势中的旗形形态，并且后面大
概率跟随顺势方向的突破。有时，这种突破会失败，引发反转。由于
这种横向运行的K线已经突破了（一根K线构成的趋势的）趋势线，你
完全可以在合适的开仓结构出现时，参与反转交易。
请看图2-1，哪些趋势线是有用的？答案是，每一条你看到的趋势线都
有用，都有可能构成一次交易机会。你可以尝试寻找每一个波段走势
的端点，看看前面的走势有没有可以和这个端点连接，从而构成趋势
线的可能。若有，将这条趋势线进一步延展到右侧，观察价格触碰这
条趋势线时如何反应。请注意，图2-1明确显示了（原有的趋势线被突
破后）新的趋势线是怎样变得越来越平坦的，直到某一刻，下跌方向
的趋势线开始变得更有话语权。

图2-1&nbsp;每条趋势线都有它存在的意义
在实际交易中，如果你看出了一条趋势线的存在，但不确定其和当前K
线的距离，你可以将它画出来，看看价格有没有触碰到它，然后很快
清除这条趋势线。我的意思是，趋势线最好不要在你的图中出现太
久，免得让你分心。你应该专注于K线本身，关注K线在靠近趋势线时
如何反应，而不是过多地关注趋势线。
趋势发展到后期，反转走势会突破趋势线，这种反向突破，大概率会
以失败告终，成为又一个顺势的进场点。每一次突破趋势线的失败的
尝试，都构成了新的、更大级别的、斜率更加平缓的趋势线的锚定
点。但最终，维持趋势不被突破的努力将会失败，这构成了突破趋势
线后的回踩走势，这也为绘制出反方向的趋势线提供了参考。等之前
的主要趋势线被打破，反方向的趋势线就更加重要了（当K线的运行对
反向趋势线更加敏感时），此时，趋势方向大概率已经反转了。
趋势线偶尔可以通过绘制通道线的平行线的方式得到，不过这种做法
并不常见，并且很少能够给出（相比于其他更常用的价格行为分析方
法而言）更具独创性的交易信号。

在图2-2中，绘制出的K1到K4的下行通道线的平行线，被拖动到价格走
势的另一侧，并锚定在K2的高点（这样便可以将K1到K4，即通道的开
始和结束之间所有的价格行为都容纳其中）。
K6是第二次尝试（K5是第一次尝试）向上突破这条下行的趋势线，因
此构成了不错的开空机会。
我们通过这种绘制平行线的方法得到的趋势线，和从K2和K5的高点直
接绘制的趋势线并无不同，因此这种做法并未给空头提供额外的洞
见，我描述图2-2只是出于举例说明的需要。
图形是很复杂的，包含了大量的信息，训练有素的交易员可以快速识
别出图中存在的不同结构，其中，结构与结构之间的互动会产生合力
或相互抵消，若交易员能够快速高效识别出这种结构之间的配合协同
关系，显然会极大地提升交易的胜算。——译者注
K6同时也是对K3和K5构成的上行通道线的射击过头，这使得K6的做空
成为双线合璧做空的典范（交易发生在趋势线和通道线在不同方向上
产生的交叉）。 

图2-2&nbsp;通过通道线绘制的趋势线
在图2-3中，K2和K3构成的通道线可以被平行绘制于K1，这便产生了
趋势线，可以提示我们走势回调可能会结束的位置。这个两段式的回
调走势，对（通过绘制通道线的平行线得到的）趋势线产生了射击过
头，并在更小的1分钟级别的走势里，产生了清晰的反转结构。
K2是大幅度的K线，应该被视作单根K线长度的趋势走势。对这种单根
K线构成的趋势来说，接下来只要出现横向的走势，就意味着趋势线的
突破，这种横向走势会构成旗形，正如图2-3所示。不过，在这种情况
下，反转也是很常见的（此时这个旗形就构成最后的旗形），因此，
只要遇到合适的信号K线就可以开空。

当一个潜在的头肩顶底结构正在形成时，此时可以通过颈线（图2-4中
K2和K6的连线）来绘制通道线，将此线平移至左肩（K1）或许可以大
致指示右肩的位置（K8）。这种做法通常意义不大，因为总的来说，
越是近期的K线，对于开仓来说会越重要。引用图2-4只是为了完整地
说明问题。就算没有看到头肩顶形态，交易员还是应该在K8（稍低的
高点）开空，原因是：①K8和K5构成了下跌中的双顶熊旗结构；②K8
位于小的楔形结构中（楔形结构往往预示着反转）；③自K6低点产生
的向上冲击（K6到K7这段快速的上涨）和通道（K7到K8的斜率放缓的
通道）共同构成了结构顶部。
▲图2-3&nbsp;通过绘制通道线的平行线来得到趋势线

▲图2-4&nbsp;通道线有时可以大概指示右肩形态的高度
2.2&nbsp;迷你趋势线：强有力的走势中小型的、陡峭的趋势
线
所谓迷你趋势线，是指任意时间周期中，2～10根K线都能够保持接触
或者维持靠近状态的趋势线。接下来，可能会出现一根K线的假突破，
也就是对这根趋势线突破失败的动作。这样的假突破，就构成了顺势
的进场点。这种假突破，是在第一高点突破做多或者第一低点突破做
空的那一大类的交易机会中，最可靠的那种。这种假突破在本质上是
很微小（一两根K线长度）但很强有力的上涨或下跌的旗形结构。如果
这样的旗形结构在后面几根K线的走势中，顺势突破失败，接下来很可
能就是反转走势，这实际上就成为突破迷你趋势线后的回调进场（之
前的旗形结构是对迷你趋势线的突破，看似对趋势线突破失败，但其
实旗形结构接下来的顺势突破，是在旗形突破位置产生的短暂回
调）。绝大多数5分钟级别的迷你趋势线的假突破，实际上都是1分钟
周期走势里第一（或第二）高点（或低点）这种位置突破引发的走势
回调，但你若因此去观察1分钟走势图，就很可能持续亏钱。因为1分
钟走势图给出的交易机会实在太多，可能会导致你陷入过度交易。不
过，如果5分钟走势太强，没有明显的回调让你进场，你可以参考1分

钟走势图的第一（或第二）高点（或低点）突破进场，但这种做法和
参考3分钟或5分钟走势的迷你趋势线的假突破顺势进场相比，难度其
实差不多。轻轻地刺一下迷你趋势线，也可能在1分钟级别上构成回调
走势，因此也可以在这个突破失败的K线进场（比如上涨走势中，在触
碰迷你趋势线的那根K线的高点被突破时进场做多）。有时候，即便仅
用两根连续的K线绘制出陡峭的模拟趋势线，也可以给顺势进场提供不
错的交易机会。如果趋势很陡峭，那么小的回调K线或者停顿K线都会
刺破迷你趋势线，这种情况都有机会成为顺势进场的开仓点。即便有
时候，这种刺破的幅度连1跳都达不到，这样浅幅的刺穿给出的交易机
会也是有效的。
如果在趋势线突破回调的进场点没有取得预期的收益，举例来说，对
于下跌趋势中的迷你下行趋势线的突破回调进场点，观察突破的K线的
实体。如果突破的是趋势K线形态，那么一旦出现第二次失败（对趋势
线的向上突破是第一次失败，突破后的回调再次进场是第二次失
败），此时市场大概率会为你提供第二低点做空的机会。如果突破的K
线更像是十字星的形态，那么市场很可能进入铁丝网形态（一种无方
向的盘整），但开空仍然具有概率上的优势。如果你不确定K线的成
分，那就最好等待，因为此时大多数交易员也会觉得方向感模糊，市
场很可能会出现铁丝网形态。
迷你趋势线也可以用来绘制迷你通道线，进而构成向下突破失败后的
反转交易机会。迷你通道线通常以对迷你趋势线作平行线的方式得
到。不过，有时候随着迷你趋势线正在形成，K线的另一侧也正在形成
另一条迷你趋势线，可以通过这一段走势的前两三根K线的端点连线获
得。
最后，我想指出，关于迷你趋势线还有一种情况，就是当它和通道线
一起构成窄幅运行的通道，持续了大约十来根K线，此时，参与突破失
败的顺势开仓点面临失败的可能性就会大大提升，这就构成突破后的
回调进场点，也是一次反转交易的机会，并且在此至少值得参与一次
短线交易。特别是当这个形态出现在一波延长的趋势行情末端时，这
个策略的成功率就进一步提升了。
迷你趋势线可以在一个交易日里提供多次参与短线交易的机会，若我
们观察1分钟走势图，就更是如此。不过1分钟走势图提供的交易机会
往往不值得一试。图2-5的左侧是1分钟的Emini的走势图，图上标注的

K线序号和右侧5分钟走势图保持一致。这两张走势图都可以表明，迷
你趋势线的假突破可以构成不错的交易机会。在1分钟走势图中，还有
一些交易的机会没有被我标出来，因为我引用这个图形的目的主要是
展示5分钟走势图里的迷你趋势线在更小的1分钟走势里是怎样的面
貌。所以如果你能够透彻理解5分钟走势图的信号，就不用再劳神去观
察1分钟走势图了。很多5分钟走势图里给出的信号，在1分钟走势图里
同样是非常有利可图的短线交易信号。
图2-5&nbsp;迷你趋势线多次给出交易良机
请注意，在5分钟走势图里，多次出现的对迷你趋势线的突破动作其实
是很不起眼的，突破的幅度也往往都不到1跳。比如，5分钟走势图里
K3，K5，K6，K7都是对迷你趋势线突破失败的信号，绝大多数交易员
都会忽视这些。其中，K5是尤为重要的一根K线，并且由此产生了一
次非常好的做空机会。这也是多头第二次想要向上突破趋势线的尝试
（K3是第一次）。
必须指出，价格行为的原理，即便是在最小的级别上也会得到体现。
注意在1分钟走势图上的K8，是对高点（指K7前面的那个高点）突破

后的回调，形成做多机会，尽管在K8后面的信号K进场后，过了两根K
线，价格又回落来测试K8这个位置，但信号K下方的保护性止损始终
没有被触发。此外，还要注意在这张1分钟走势图里，还存在一个更小
级别的反转结构。我们来解析一下，首先是从图中的低点开始，被迷
你趋势线所支撑的窄幅的上行段，然后是在K7这个位置对迷你趋势线
的下破，下破没有一次成功，然后是对迷你上涨趋势的高点进行回测
（出现一个稍高的高点）。由于这个K线结构过于微观，因此这个所谓
的“趋势反转”结构接下来下行到K8，仅仅只能起到支持短线交易的作
用，交易员也应当有这样的心理准备。
在一段陡峭的趋势中，即便是由两三根连续的K线绘制的趋势线，在出
现对趋势线轻微的刺破，然后立马折返时，也能够提供顺势交易的开
仓机会。每一个新出现的这种突破不成功的机会，都构成了更长期
的、更平缓的、新的趋势线的锚定点，直到某个时刻开始，反向的趋
势线对价格运行发挥更加重要的指引作用，那时，趋势便反转了。
在图2-6中，K1略微地跌破了前面3根K线构成的迷你趋势线，但马上反
弹上涨，在向上突破前一根K线的高点时，构成了一次开多的进场点。
K2向下跌破了6根K线构成的趋势线。交易员应该在K2被上破时买入。
如果设置的买入条件单没有成交，应该将条件单顺延到下一根K线的高
点上方，最终在K3被成交。巧合的是，K2前面这根K线正好是对上行
的迷你通道线（图中未画出，是K1这里的迷你趋势线的平行线）的射
击过头，构成反转结构的开空机会。不过这里的上涨动能过于强劲，
由于没有看到二次进场点，因此还不适合开空。我在这里指出这一点
只想证明迷你通道线可以用来指示反转交易的进场点。K4是小的孕
线，并且略微跌破了前面两根K线构成的迷你趋势线（趋势线画得短，
没有画出刺破的过程）。买入的条件单就设置在孕线的高点上方多1跳
的位置上。
K5跌破了这个交易日的主要趋势线（对短线交易而言，任何能够维持1
个小时以上的趋势线，重要性都会明显提升），因此交易员会开始认
为，两段以上的调整走势出现的概率要增大了。在K5后面那根K线略
微地向上突破了迷你下跌趋势线之后，到K6这里，跌破了稍低的高
点，就触发了开空的机会。但如果信号K是这种小的类似十字星的K
线，那就最好不要开仓，而是等待更大的趋势K线出现（证明趋势力量
的回归）再开仓。不过对于AMAZON这只股票来说，这个主要趋势线

跌破后的反转结构，仍然为交易员带来了30～50美分的颇为丰厚的短
线收益。
图2-6&nbsp;由两三根连续的K线也可以画出迷你趋势线
在强劲的趋势行情中，即便是用相邻的K线绘制的迷你趋势线，也常常
会引发对趋势线的突破失败，构成很不错的顺势进场点。很多这类进
场点，在1分钟走势图里，会呈现出第二高点或第二低点突破的K线结
构，当然，若你在5分钟走势图中已经能看出突破失败，就不必再费神
去观察1分钟走势图，正如图2-7所示。
在实际交易中，你不必真的在行情软件里绘制趋势线，因为大多数的
趋势线直接用肉眼就可以识别。
Emini的1分钟走势图，在一天的时间里，不断地提供趋势线回测的顺势
开仓机会和通道线射击过头的反转开仓机会。在图2-8中出现的很多趋
势线的刺穿都很浅，都不到1跳的幅度，不过这种程度的刺破仍然具有

技术上的意义。图2-8中我所画的线只是其中一部分，没有画出（但是
提供交易机会）的还有很多。
从图2-8中我们也可以看出，不断被更新的趋势线，在斜率上变得越来
越平缓，直到反向的力量开始主导趋势运行。
▲图2-7&nbsp;强劲的趋势行情中的迷你趋势线

▲图2-8&nbsp;趋势线的顺势回测，通道线的射击过头和反转结构
如图2-9所示，在这个交易日的走势中，存在很多的迷你趋势线和迷你
通道线，也给出了很多的交易机会（尽管图中只标记了4个）。这个交
易日的行情着实惊艳，道琼斯指数（简称“道指”）下跌了将近700点，
到收盘时却收复了大半失地。
K5是迷你通道线的反转结构，通道线是由K1到K4的迷你趋势线所绘制
的平行线。你也可以用低点（K1后面那根K线的低点和K3的低点）的
连线来绘制这条下跌的通道线。同时在K5后面出现了ii结构，并且两根
孕线都具有强势的收线姿态（一根以中阳线收线，另一根以长下影线
收线），想参与反转做多的交易员乐于见到这种强势的收线方式。
K7和K9都是对迷你趋势线向上突破失败而引发的做空机会（同时也是
第一低点下破的做空机会），并且在它们之后，很快又都出现了对这
个突破失败的交易机会的再次挫败，进而构成买入机会，因此，它们
实际上构成了上破趋势线的回调买入的机会（尽管两者都创下了稍低
的低点，使得这个回调深得不像是一个回调），同时也是最后的旗形
突破失败（可以将K7和K9看作下跌中出现的一个一根K线时间长度的
旗形形态，接下来发生对其向下突破的失败）。

从K5这里启动的反弹测试了EMA均线，并且向上突破了一条重要的下
跌趋势线，因此交易员有理由在价格回落测试K5低点的时候，寻找二
次进场做多的机会。在图2-9中，交易员等到的回测，是一个（相对于
K5）稍低的低点，其中，K10是跌破K5这个低点后第二次反弹的尝
试。K10在垂直距离上和K5这个前一次的低点差距有点大，在时间上
与第一次向上突破下跌趋势线（指K1到K4的下跌趋势线的延长线）也
相距太久，使得这个做多的机会有点美中不足。不过它仍然算是有效
的二次进场点，具有较强势的收盘形态（指收盘价在中间位置），本
质上，它是一次对迷你下行趋势线的向上突破的失败再失败。
另外，请注意在K5低点这里还有一条迷你上行趋势线（尽管没有画
出），经过6根K线以后，这条上行的趋势线被一根小阴线突破了。接
着，是对之前这个迷你上涨趋势的高点的回测（出现一个稍高的高
点），然后就反转下行了（在下跌趋势中，回踩EMA均线后，启动了
又一轮下跌）。这里涉及的价格行为分析和主要趋势的反转过程的价
格分析是完全一致的，即先有趋势，进而突破趋势线，然后回测原有
趋势的极限点，价格尝试突破这个极限位置但失败了，随后市场突破
这个位置但又一次失败，之后引发反转。这里可以总结一个规律：当
市场尝试做一件事情但失败了两次后，它就会尝试做相反的事。
K11是典型的陷阱形态，将做多的交易员早早地洗出强势的上涨趋势。
如果你在这里离场了，一定要在K11（由这条迷你上涨趋势线下破失败
所产生的开多进场点）的高点，将仓位再补回来。

图2-9
在当前的市场中，很多K线有6～8点的幅度（现在价格波动越来越大
了）。所以，最好将开仓的头寸量降低至半数以下，或者将止损的容
忍度提升至4点，将盈利的目标位提升至2点。除了这个陷阱，总的来
说该交易日的价格行为还算中规中矩，不难把握。
2.3&nbsp;水平线：波段走势的高点或低点，抑或其他重要价
格位置
三重推动形态，是指价格朝一个方向推动了三次，代表的是趋势力量
的衰竭，因为市场认识到努力了三次只取得了这点微不足道的涨跌
幅，没有信心去组织第四次进攻，后续价格很可能向反方向运行。
——译者注
在大多数的交易日里，横盘走势都是主要特点，其中，穿越了走势高
低点的水平线，常常起到阻挡的作用，导致突破失败，进而引发走势
的反转。作为交易员，此时应当预期对高点的向上突破失败，将构成
稍高的高点（然后反转下行），也应当预期对低点的向下突破失败，
将构成稍低的低点（然后反转上行）。有时候这种突破的失败本身也
会失败，市场又去尝试构成稍高的高点或者稍低的低点。我们尝试去

做空这第二次出现的稍高的高点，或者去做多这第二次的稍低的低
点，成功率很可能更高，因为很多类似这样的形态，本质上是三重推
动形态 的变体。
在趋势明朗的行情里，水平线应当只用来定位回调交易，比如下跌中
的双顶熊旗结构，或上涨中的双底牛旗结构。等出现了清晰的趋势线
突破，再产生对原有趋势极限点的回测走势，就可以构成很好的反转
交易结构，在此基础上，如果还有强力的反转K线和二次进场机会（第
二高点或第二低点的突破），胜算还会大幅提升。
大多数交易日都不会有特别流畅的趋势，在这种以横盘为主导的交易
日里，交易员应该寻找波段的高点和低点，参与突破失败引发的反转
结构。其中，第二高点或低点的突破，是最佳的交易选择。在以横盘
为主要特点的交易日里，若是第二次出现了稍高的高点或者稍低的低
点，由于这种盘整日的走势中档价位的作用就像强力的磁铁，将走势
牢牢地吸附在自己周围，因此摆动走势距离中心位置越远，后续回摆
幅度就越大，即构成更有吸引力的反转交易点，更有可能产生丰厚的
短线收益。举例来说，图2-10中的K5就是相对于K2这个盘整的高点形
成的稍高的高点（还是K3以来的三重推动上行）。
K9是跌破该交易日开盘低点后的稍低的低点，也是这个扩张三角形底
部的第七个顶点。
K13是一个大的双底牛旗构成的回调（关于双底，图中有很多低点供我
们选择，不过我认为K3和K9应该是最好的组合）。
K15是一个下跌中的双顶熊旗结构，但若这个下跌失败，市场强势的上
涨氛围就会更加凸显出来。
K17是K14这个低点下方第二次出现的稍低的低点，是相较于K16的稍
低的低点。

图2-10&nbsp;水平趋势线，帮我们锁定横盘结构的突破失败点
在图2-11中，两个交易日都展现出了强有力的趋势行情，开盘就产生了
当日走势的一个端点，接下来至少有两个小时都没有出现对EMA的回
调（2HM，指连续两个小时不回调到EMA的强势走势）。在这种趋势
很强的交易日，不要轻易尝试在上涨中做反转下跌，也不要在下跌中
做反转上涨，除非先出现一个趋势线的突破。在图2-11中，K4、K8、
K12都算是合理的反转交易位置。但是，因为这些位置所发起的都是逆
趋势方向的交易，并且之前突破趋势线的动能都比较微弱，因此即便
要参与这几个开仓点，也只能短线参与。如果你觉得参与这种交易令
你分心，无法将注意力集中到趋势交易中，那就不要进行这种交易，
恪守交易原则。
K1和K5构成了上涨中的双底牛旗结构，K9是下跌中的双顶熊旗结构的
一部分。
EMA缺口均线是指上涨趋势中回调跌破EMA均线，跌幅较深，以至于
K线高点和EMA之间产生了缺口，由于趋势力量的存在，市场会尝试补
齐这个缺口，恢复原有趋势。下跌趋势中的EMA缺口均线也是同样的
道理。11:30的陷阱是指交易日的中间时间段，即市场趋势力量比较涣
散的时候，容易产生走势的陷阱。——译者注

K5和K13都给出了基于波段走势突破失败（K5是对前期波段低点的突
破失败，K13是对波段高点的突破失败）而产生的高质量的顺势进场机
会（都是EMA缺口均线，11:30的陷阱。 ）
图2-11&nbsp;若已发生趋势线的突破，仅参与反转交易
2.4&nbsp;趋势的通道线
趋势的通道线，是指与趋势线相对，处于K线另一侧的斜率大致相同的
直线。在上涨趋势里，趋势线位于价格的低点的下方，而通道线位于
价格的高点的上方，两者共同向右上方倾斜。若价格运行得太远太
急，通道线就是对其做空的有效途径。交易员应该等待价格出现对通
道线的射击过头，然后出现反转结构，从而把握开空机会。如果是射
击过头后出现的第二次反转结构，开空效果更佳。
通常，只要有趋势存在，我们就可以找到趋势线和通道线，将价格上
下包络住。市场最终向上或向下突破这个通道。在大多数情况下，对
通道线的射击过头会导致价格回撤到通道内部，但有时候，这种突破
会持续下去，引发更加强势和陡峭的价格运行。而且，在大多数情况
下，对趋势线的突破都会失败，产生新的波段高低点，这些点位将锚
定一条新的、更平缓的趋势线，这也给关注市场的交易员传递了趋势

正在变弱的信号。最终，对趋势线的深度突破会出现，突破的动能是
如此之强，以至于市场无法再回测并有效突破原有趋势的极限点位。
这个回测走势的终点位置（在下跌转上涨中的稍高的低点，或者在上
涨转下跌中的稍低的高点）和原来走势的极限点，一起构造出新趋势
的第一条趋势线。随着反向的趋势渐渐发展，新的趋势线和通道线开
始取代原有趋势中的趋势线和通道线，能够更好地指导价格走势，也
因此成为市场中新的关注点。由于大多数对趋势线和通道线的突破都
会失败，所以把胜算寄托在突破交易上，不是理想的盈利策略。把握
突破失败构成的交易机会，显然更有胜算。但若突破的力量太强，幅
度太深，那就最好等待突破后回调走势的出现，并顺着突破的方向参
与交易。
通道线的画法有好几种，比如可以绘制趋势线的平行线，然后将其拖
动到价格的另一侧，也可以在另一侧沿着K线的端点画通道线，或者用
回归统计方式，又或是以肉眼观测的方式找一条拟合度最佳的线。在
上涨趋势中，趋势线是穿过两个低点的线。如果这条趋势线用于形成
通道线，将它的平行线拖到价格的另一侧，若要使它们两条线包含当
中所有K线的位置，那就找一个K线的高点，使其他的K线都无法逾越
这条线。有时候，你会发现除了这两根K线构造的趋势线之外，还存在
更加合适的趋势线，你应当尽力去把握最合适的那条趋势线，使趋势
更好地被凸显出来。
有时候，单纯从通道线所在的走势这一侧绘制的通道线，也能发挥作
用（不是以绘制趋势线的平行线的思路获得）。比如在下跌走势中，
趋势线是直接在高点之间连线形成的向下倾斜的直线。而通道线具备
相似的斜率，但直接由波段走势的低点连线获得。趋势线和通道线之
间能够容纳的K线越多，它的有效性就越强，所以你寻找的用作趋势线
和通道线的锚定点的K线，应当尽可能体现这一效果。
趋势线的射击过头现象和楔形结构有很深的关联，在交易上也应以相
同的思路处理。大多数楔形结构，最终会形成对通道线的突破失败，
这就是反转交易的触发点，另外，大多数对通道线的射击过头形成的
反转结构，同时也恰好会是楔形反转结构，尽管此时的楔形在形态上
可能不是很明显，形状不够完美。当我们用趋势线的平行线来构造通
道线时，此时的楔形结构可能会比较隐晦，不容易清晰地呈现，不过
楔形结构还是成立的。

这里我要提一个问题，既然很多交易员都懂这种结构会引发反转，为
什么如此多的反转结构还是发生在通道线的射击过头之后呢？难道提
早进场进行反转交易的行为，无法阻止价格撞上通道线吗？在此我给
大家普及一个常识，那就是如果新手交易员持仓方向和价格运行方向
相反，他们会倾向于一直抱紧浮亏的头寸，直到再也无法承担更多的
浮亏痛苦，然后立刻将持仓出清，造成价格运行的小高潮。不过对于
Emini这种流动性强的市场来说，这种散户行为对反转的意义不大。聪
明的交易员不会考虑逆势交易，除非先看到强有力的趋势线突破，或
者先形成对通道线的射击过头后的反转结构，然后发生走势回调。比
如，在上涨的趋势中，聪明的资金会一直买入，直到价格向上突破了
上行的通道线，他们才开始止盈离场。在这个趋势发展的过程中，多
头的止盈判断可能会失败几次，也就是价格突破通道线后出现了更长
且更陡峭的上涨。但最终市场会决定，哪条通道线是最后一条（然后
趋势反转）。当出现对通道线的射击过头，有些交易员开始止盈，甚
至反手开空，有些已经空仓的交易员会开始进场开空，其他精明的交
易员会等待清晰的反转结构线出现再做决定，在每一张时间周期的走
势图中（1～5分钟走势图、等量K线图、闪电图等），在各自出现反转
结构时，都会触发各自的交易员开始进场。
当精明的交易员确信市场的顶部已经出现时，他们就不会再寻求买入
机会了。他们会开空，有些会坚持持有空头头寸并忍受价格回测高
点，甚至短暂地出现新高时也不会轻易放弃空头持仓。尽管此时账户
出现了浮亏，但他们坚信顶部已经出现或已经十分接近顶部。实际
上，很多聪明的交易员会在回测出现新高时继续加仓，一方面，优化
做空的成本；另一方面，用实际仓位打压价格回落。这种资金实力雄
厚的交易员此时只想开空，不会轻易被吓倒，除非走势出现了二次回
测高点失败（然后继续上行），或者发生大幅的亏损（比如进场后浮
亏了三个点以上），才会认真考虑止损的问题。由于市场中不再有显
著的买入力量，所以价格只能下行。
请观察当价格运行到关键位置时巨大的成交量。当这种巨大的成交量
出现时，唯一合理的解释是机构在一个方向平仓，然后在另一个方向
进场开仓，而交易的对手方，也就是其他机构，此时出于套保或者在
其他市场上（比如股票、期权、债券、商品或其他）构建对冲组合的
目的，而与其成为交易上的对手。他们之所以敢在价格的高点买入或
者低点卖出，是因为他们认为通过构建对冲组合，收益风险比更佳。

再没有比这更合理的解释了。要知道，像这么大的成交量，不可能是
散户被挤仓后，被迫在高点买入或者低点卖出所造成的。市场中的确
有很多不理智的参与者，但在价格的高低点，就算把散户的单子都汇
总起来，充其量也只能构成机构成交量的很少一部分。
对通道线的射击过头，之所以能引发反转，是因为机构交易员在心理
上根深蒂固的认知。即便是不怎么关注走势图的机构交易员，他们也
会有其他的信号标准，这些信号标准会告诉他们价格已经运行得太远
了，目前是时候离场或者反转交易了，其他的信号也常常是和价格行
为交易员眼里看到的信号差不多。请记住，这一群市场里最聪明的
人，他们独立交易，尝试尽可能地从市场里赚钱，而价格行为总是能
够透露出他们行动的线索。在体量足够大的市场中，主力操纵不了市
场，因此价格行为的原理总是能在其中发挥作用。
最后，关于趋势的反转，还有一种观察结果，那就是趋势中最后一次
旗形结构，它的斜率常常和新方向的趋势的斜率差不多。这一点对交
易的价值比较有限，因为当涉及开仓的决定时，总是要依赖其他更重
要的信息和线索，不过这个发现还是比较有趣的。
将这个斜率延展到右侧，然后观察价格穿过这条通道线时的市场反
应。
通道线通常有两种绘制方法。第一种，是绘制趋势线（图2-12中的实
线）的平行线（图2-12中的虚线），然后将其拖动到价格行为的另一
侧，刚好触及最远端的K线，它位于锚定趋势线的两根K线之间的某个
位置。你要选择的趋势线的锚定点，应该处于可以将趋势线和通道线
所覆盖的时间范围内的K线都容纳其中的位置。第二种通道线的绘制方
法，是连接波段的高点（或低点），而不必管任何趋势线。你也可以
随手简单地画一条看着最像的通道线，只不过这样做在交易中不会有
太大的帮助。
在图2-13的上涨趋势中，最后一次旗形结构的斜率，给后面的下跌趋势
的斜率做了指引。这里我对K1到K2之间的K线绘制了线性回归的趋势
线，这条线也成为接下来出现的下跌趋势的大致的下跌通道线，并且
还延伸到下一个交易日。这条线甚至在K7这个买入结构上也发挥了作
用。但K7是发生在对最近的趋势线向上突破以及向下突破开盘时的低
点之后，第二次尝试反转下行趋势的努力。交易员通常根据最近发生

的价格行为线索来进行交易决策，而不是向前回顾30个以上甚至更久
远的K线信号来决定当前的开仓。
▲图2-12&nbsp;通道线与趋势同向，但与趋势线分处价格的两侧

▲图2-13&nbsp;趋势中最后一次旗形结构的斜率，常常指示新趋势的斜
率
在图2-14中，由K2和K3所绘制的趋势线，用于绘制平行线，并向下拖
到K1处，再延展到右侧。这条通道线（虚线）没有被K5穿破。同时要
注意这条通道线锚定在K1的位置，锚定点没有位于K2和K3范围之间
（不符合传统的通道线绘制方法）。但是我想指出，交易员必须时刻
留意各种可能性。假设在K5这里就出现了穿破和反转结构，那么从K5
的低点开始，向上运行至少两段的可能性就大大提升了。
如果直接用K1和K5绘制的简单的通道线，则会在K6的位置被穿破。不
过，用这种方法绘制的通道线对于反转交易来说，不是最理想的，因
为K1到K5的距离太远了，而K5到K6的距离太近了。通道线在面临第三
次回测时，会发挥最佳效果，而K5和K6在本质上仍然属于同一个下行
段（K4、K5、K6属于下行走势中的三重推动）。虽然有上述不足，但
K6这里的反转交易仍然值得一试，因为K6的幅度很小，所以交易风险
不大，风险收益率还是不错的。同时，这里也是一个收缩的阶梯形
态，指示正在衰退的下行动能，从而支持做多的力量介入。

图2-14&nbsp;趋势通道线的变体
2.5&nbsp;双线合璧：趋势线和通道线发生交叉的情况
当价格对长期的趋势线发生回测，回测是以（相对于大的趋势线来
说）反方向的规模更小的趋势通道的面目展现的。如果回测成功（即
对长期的趋势线的突破失败并反转），寻找顺势进场的机会。对短期
的通道线的测试告诉我们，这个调整走势已经结束，由于这里同时也
是对长期趋势线回测的位置，此时正好对应了最佳的开仓位置。
在图2-15中，通过K3和K5可以画出一条下行的通道线，这条线在K6位
置给价格提供了支撑。K3是一个上涨走势中的波段低点，K5是一个新
趋势方向中的下跌低点。不过，到K6位置的跌势，是更大的上涨趋势
中的两段式回调走势。因此，在K6位置存在双线合璧现象（大级别的
上涨趋势线和小级别的下行通道线斜率相反，产生了交叉），而市场
在交叉点产生了反转结构，这种现象并不罕见。由于到K6位置的下跌
很陡峭，因此交易员应该在K7这里等待一个稍高的低点提供的二次进
场机会，在信号K的高点设置开仓条件单，在价格突破高点时买入开
仓。

对K4的高点和后续波段走势的两个高点进行连线，还可以得到一条下
行的趋势线，然后可以将这条线的平行线锚定在K5的位置。这么做的
目的，是把握回调走势的整体脉络，不断调整通道线的定位，使其中
所有的K线能被包括其中，然后观察价格下次靠近这条线时做何反应。
在图2-16中，K4回测了下行的趋势线，而其中在小级别（K3到K4）的
趋势通道里出现了对上行通道线的射击过头，这就构成了双线合璧，
导致价格快速回落（K5到均线的快速回落）。后面出现了对K5的高点
的回测，产生了稍高的高点，这是一个二次进场做空的机会。
▲图2-15&nbsp;在画趋势线和通道线时，应该考虑所有的波段高低点，
即便是那些位于前一段趋势内的点位

▲图2-16&nbsp;双线合璧

第3章
趋势
辨认趋势是否存在，是交易的重要前提。为什么？因为你绝大多数的
交易都应当基于趋势的方向来开展，你要努力把握每次顺势进场的开
仓机会，并且尽量避免逆势进场。你能越早识别趋势，就越有机会实
现更多盈利。你若将注意力更多地放在逆势的开仓结构上，那么你会
错过更多有盈利潜能，但看起来更加惊悚的顺势进场点。顺势进场点
之所以惊悚，是因为趋势常常会看起来发展过度，交易员很难想象在
下跌过度的低点继续卖出开仓，或者在上涨过度的高点继续买入开
仓，最终还能盈利。但这恰恰是这种操作能实现盈利的原因所在。市
场在这些看起来运行过度的位置不断地吸引逆势进场的交易者，若你
能在他们将要止损离场的位置进场，他们的离场行为将继续驱动价格
向你开仓的方向前进，即便此时趋势已经看起来像是发展到很后期的
阶段了。本章将要介绍趋势中的常见形态，适合在日常交易中把握。
如果你在开盘后一两个小时内，识别出了本章介绍的交易结构，接下
来就很可能出现几次高胜算的顺势开仓机会。建议你每天都确认市场
中是否出现了本章所介绍的结构，若果真如此，你就要让自己做好顺
势交易的准备。
所谓趋势，是指连续发生的、同向的价格变动，比如连续的上涨，或
是连续的下跌。趋势持续的时间长短不一，时间短的趋势可以只持续
一根K线的时长（前面章节介绍的趋势K，在更小的时间周期中，可以
看到清晰的趋势形态），而时间长的趋势，可以铺满整个走势图屏
幕。趋势大致上可分为四种，各自的界限是相对模糊的，分别是趋
势、波段、回调和段。下面给出的定义是宽泛的参考，因为后三者可
以看作小型的趋势，它们本质上是不同时间周期的趋势在同一周期走
势图中的表达。比如，在60分钟走势图里出现的上涨趋势，其中的回
调走势在1分钟走势图里就是强有力的下跌趋势。此外，每一种趋势类
型可能包含了其他类型的子结构。比如一段趋势行情，可以由10个波
段构成，每个波段可能包括1～4个回调，每个回调又可进一步分为1～
4个段。此外，任意时间尺度的上涨或下跌（连续出现阴线或阳线）通

常被称为段。所以，我在此处并非想给出清晰无误的定义，但我想
说，每个概念都带有一点独有的性质，这才是需要把握的。
最简单地描述趋势的概念，就是在电脑的行情图中，价格从左边两个
对角中的一个出发，延伸到右侧的对角中，并且没有特别大的波动出
现。比方说，K线从左下角向右上角延伸，这其中没有大幅的上下摆
动，那么这便是一个上涨趋势。走势图中只会显示一个或两个这种趋
势。
如果说走势图中出现了两个以上的趋势，此时最好借用其他三种走势
概念来描述这段走势，因为这个上下运行的走势会创造不同层次的各
种交易机会。波段和段都是指规模更小的趋势，图中至少有两个以上
的波段或段。若图中可以辨认出两个以上的规模更小的趋势，即便整
体是横盘走势，也可以运用波段的概念在其中发掘交易机会。
段是指位于更大的趋势中的稍小的趋势，它可以是指一次回调（一次
逆趋势方向的走势），也可以是趋势或横盘市场中的波段，还可以是
指位于趋势中的两次回调走势之间的顺势方向的价格走势。
回调是指临时出现的逆趋势方向的走势，它可以是趋势、波段或者段
中的一部分。比如，上涨回调是指上涨的趋势、波段或段中的横向运
行或者向下运行的走势，后面大概率会跟随对前高的回测。任何能够
代表走势停顿，或者失去趋势动能的K线或K线组合，就构成了回调，
即便其中没有发生实际的价格回撤。这个回调的概念，包括一根K线时
长的孕线，在这种情况下，它显然没有突破前一根K线的高低点。当这
种只有一根K线的回调走势出现，这根K线就被称作停顿K或回调K。这
些一根K线时长的回调，如果在更小的时间周期里观察，也是由一连串
小的波段走势构成的。不过要想看清楚，可能要切换到1分钟甚至100
跳或者更小的时间周期走势图中去观察，这种做法对交易来说是毫无
必要的。但是，认识到这一事实还是很有帮助的，因为它给我们在回
调K上开仓提供了合理的胜算。
在趋势中，会存在一些规模更小的反方向的趋势，有些可能仅仅持续
一两根K线的时长，但所有逆势的走势都应该被认定是将要失败的，因
此它们构成了更大规模的趋势的顺势进场的交易结构。在上涨的趋势
中，波段走势的运行方向应该是向上的，这也意味着每一次回调都应
该在前一次回调之上，最终导致新的高点的产生（以趋势方式运行的

高点和低点，或以趋势方式运行的波段走势）。只要趋势动能强劲，
在回调发生后，大概率会出现一次对原有趋势极限位置的回测。（强
劲的动能至少会有两条段走势，即便第二条段没有突破第一条段的极
限点便发生了反转）
只要是趋势，不管多小，其发展都是有过程的，首先要突破上一个趋
势中的趋势线，或离开盘整区间，然后产生一系列以趋势方式运行的
波段走势（比如上涨趋势中形成一系列不断走高的高点和低点）。没
有这一过程，就没有趋势发生。收益风险比最佳的交易机会，就是在
突破了趋势线后的初次回调中顺势进场，此时新的趋势还没有清晰地
展现出来。随着这个日内的趋势逐渐展开，交易员应当寻找趋势动能
不断强化的信号，每当这种动能信号出现，都会增大趋势延续的概
率。
趋势会一直运行到它突破了趋势线，然后尝试在原趋势方向上运行一
段距离（观察原有趋势能不能延续）。作为交易员，你不应该逆势交
易，除非市场在突破趋势线时表现出了足够的动能。不过即便如此，
你也要等到市场先回测了原有趋势的极限点，然后再考虑进行逆势交
易。这就意味着即使先出现了趋势线的突破，你也要继续寻找顺应原
趋势开仓的机会，因为大概率会先出现对原有趋势极限点的回测。有
时候，突破趋势线的走势表现出了足够的动能，因此对原有趋势极限
点可能不会有明显的回测，不过这是小概率的例外情况，交易员也不
应当在交易中抱有这种期待。
如果你发现自己已经画了太多的趋势线，或者开始关注1分钟的走势情
况，这表明你很可能过于急切地想要找到反转，这种心态很可能会导
致你错过太多顺势开仓的机会。由于你拒绝承认趋势，很可能会因此
持续亏损。另外，如果趋势动能很强，其中出现的趋势方向上的对通
道线的射击过头构成的反转结构，所引发的逆势走势很可能会力度不
足，因此这些形态无法提供像样的交易机会，交易员如果参与这种没
有胜算的机会，就会疑惑为什么这种形态良好的开仓点无法发挥作
用。在趋势中要想参与反转结构，先等待5分钟走势突破趋势线，若没
有对趋势线的突破，就观察这些迷你的通道线位置上出现的射击过头
形态，将它们看作顺势开仓的结构，在那些错判趋势方向的交易员止
损离场的位置，就可以开仓进场了。坚持这种策略，交易员将更加幸
福、轻松、富有，你会很满意地看到这种顺势开仓点，如何在直觉上

不应该有效的位置（因为价格看起来似乎已经运行得太远，缺少调
整）真的发挥了作用。
如果你等待反转行情的出现已经太久，那很显然你无视了正在展开的
趋势行情。当趋势的运行非常强劲，无法靠近趋势线，你感觉到趋势
已经运行了太远，再进行顺势开仓，就已经接近了趋势的极限点，这
实在是过于冒险，但受此影响，你正在放弃市场中出现的最可靠的交
易机会。所有的小幅的回调走势，即便是只有一根K线时长的单一的孕
线，也都是非常好的顺势开仓进场点。
在熊市中，当经历了价格大幅的回落，人们就会对已经发生的亏损更
加在意，他们不想看到亏损再次发生。这种心态驱使他们无视基本面
地疯狂卖出。在2008年金融危机的熊市中，还存在一个问题。在美国
婴儿潮中出生的这群人正在面临退休，他们惊恐地发现之前稳健盈利
的安全理财产品，在净值上快速跌去了40%。这该怎么办？他们会在每
一次反弹中继续卖出，以保卫剩余不多的资产。此外，在他们卖出
后，这些离开市场的资金不会再回来抬升价格了。他们会在市场非常
难得的低估值位置持续卖出。这种惨痛的割肉，发生在前面波段的短
期高点附近，他们得以退出，并庆幸他们守护了所剩不多的财产，他
们誓言不再重返市场。这种局面导致走势持续出现依次降低的高点和
低点，直到最后一个空头完成了卖出，空头的力量耗尽，市场才得以
重拾上涨动能，并最终越过前期波段高点。
当一群人无视基本面而疯狂卖出时，市场通常会表现为连续的大幅下
跌，价格也会远远跌破基本面视角认为的合理水平。在交易日的最后
30分钟，由于投资者赎回基金的压力，基金管理者被迫卖出以应对，
造成交易日尾盘的深跌。接下来，当交易员确信底部已经出现，他们
又争先恐后地重新进场补回持仓，市场又呈现出凌厉的上涨行情。此
外，由于市场下跌趋势如此明显，场内存在很多空头，他们也不得不
快速地平仓买入，在这两个因素的共同作用下，尽管趋势仍然处于下
跌中，但是日线图上还是出现了大幅的阳线。最终，这种反弹走势带
来的结果就是，在空头重回市场后，出现了一系列大幅度的横盘K线。
这种大幅度运行的日K线，为从事日内短线交易的价格行为交易员提供
了非常有吸引力的开仓机会，不过要参与这种波动性极强的交易，最
好扩大止损范围，同时减少开仓头寸量。那些使用日线图进行交易的
交易员很可能在陷阱中犯错，在低点卖出，在高点买入，他们更多的

是基于情绪而不是理性在交易，而那些优秀的价格行为交易员只需要
观察并等待形态标准的价格行为开仓结构出现，便可以从容地开展交
易。
上述不理智的想法并非仅局限于头脑简单、不够成熟的新手交易员。
在2008年的秋天，大多数对冲基金都出现了年度的回撤，随着市场持
续下跌，那些成熟稳重的基金投资人也开始疯狂撤资。为了应对这些
赎回的要求，以及更多潜在的赎回要求，这些基金不得不利用每次小
反弹持续清仓来筹措资金。这就导致市场持续下跌，并且无视基本面
的合理性，正像那些不够成熟的新手交易员一样，这种卖出会一直持
续到卖出力量耗尽，再也不愿意抛售剩余仓位为止。另外，对很多对
冲基金经理来说，很大一部分收入来源是激励导向的。比如在每个季
度进行结算时，当基金的净值相比之前的净值创下新高时，便可以提
取基金净值增幅的20%作为基金管理者的业绩奖励。因此如果基金在这
一年累计下跌了30%，后面就需要50%的涨幅才能再次回到可以提取奖
励的净值水平。此时，作为基金经理，更加理性的选择应该是重新运
作一个新基金。不过，一旦他们决定关闭基金，就必须要清空现有基
金持仓，但由于此时已经没有业绩激励了，所以不管价格多低，都不
会影响到清仓的行动。此时市场已经处于无视股票内在合理价值的下
跌中，因此基金清仓的抛售起到了落井下石的作用。而且，如果原来
的基金市值是10亿美元，新成立的基金又将从零开始建仓，显然这要
花费多年才能让持仓市值恢复到原有的规模体量，因此新基金的买入
行为无法立刻抬升市场价格。
当市场波动发展到极限水平，且交易员对于价格涨跌已经麻木，认为
市场已经没有价值，唯一合理的选择就是不计价格卖出，此时就意味
着下跌趋势临近了尾声。当市场中再也找不出一个卖出者，价格也已
经明显跌穿基本面支撑的价位，接下来就应该看到一波强有力的上
涨。或许你要问一只蓝筹股在熊市里还能跌多深，我要告诉你，下跌
趋势中的跌幅将远比你能想象的要深，即便是最绩优的蓝筹股也概莫
能外。在2000年科技股泡沫破裂后的三年里，CSCO跌去了90%的价
值；在1991年后的6年里，AAPL跌去了85%的价值；GM在2001年后的
8年里跌去了95%的价值。所以不要因为看到一只股票回撤了38%、
62%或者50%这些斐波那契比例，就急着买入。请耐心等待市场出现价
格行为的开仓信号，此外，前提条件是它要先向上突破下跌的趋势
线。

顺便提一下，2008年的美国股灾究竟是如何导致的？要知道在股灾发
生时，美国房地产的泡沫已经破裂两年多了，而美国次贷危机也早在
一年多前就被市场认识到了，但股市的下跌，是在市场开始认识到贝
拉克·奥巴马大概率要成为下一任美国总统时开始的。市场担忧他将加
强对商业活动的监管，提升劳工成本，这两点都会降低企业的盈利能
力。因为对这个新出现的现实的认知，以及对美国资本主义水平将明
显退化的预期，股票市场开始恐慌地调整行情，寻找新的市场估值。
但是市场很可能已经反应过度了，奥巴马执政的前景也未必像投资者
担忧的那么糟糕。他甚至有可能会干得相当不错。不过在当时的时间
点，一切都是未知数。由于就技术分析而言，市场上已经超跌了，因
此可能会横盘几个月，等待奥巴马逐渐展示他的执政方略。不过，下
跌如此凌厉，后面可能要等上好几年才能看到市场再一次突破前高，
接下来好几年大概率是震荡走弱的。其中，市场形成盘整区间的概率
相当大，因为盘整区间是市场中最常见的形态，在价格发生剧烈波动
后，情况更是如此。
3.1&nbsp;两段走势
在趋势中，当价格突破了趋势线，就产生了新的一段走势。当市场中
存在趋势，即便是规模很小的趋势，任何突破了趋势线的回调，都可
以将原来的趋势界定为一段，而这个回调是新的一段。每当市场要出
现新的趋势，或者多空双方其中一方面临瓦解，通常会出现两段式的
走势。这种两段式的现象，可以发生在趋势中的回调、趋势的突破、
主要趋势的反转或当足够多的交易员认为走势具备了足够动能的任何
时候，此时由于价格动能的存在，确保将有第二次回测原有趋势极限
点的尝试，观察趋势能否再被延伸出去。此时多空双方一致认为短期
动能太强，因此有必要再进行一次回测来界定强弱，从而据此达成新
方向上的共识。如果第二次维持趋势的尝试失败了（形成了反转的形
态），市场通常就要开始走反转路线了。
有时候，会产生持续数小时的、形态极其复杂的两段式行情走势，不
过在更长的时间周期中观察，图形又是简单且清晰的。然而，每当交
易员的注意力不在他所交易的图表周期，接下来错过5分钟级别的重要
开仓机会的概率就会提升。尝试在更长的时间周期中，把握一天只出
现一两次的交易信号，就经济回报而言，这通常不是一个明智的决
定。

在图3-1中，每次对趋势线的突破，以及随后产生的回调走势，都构成
一个段走势。大的段走势可以分解为更小的段。段的定义很宽泛，也
很简单，就是想表达价格运行的方向已经临时改变了，你也可以选用
任何其他标准，来界定走势中确实存在短期方向上的切换。
图3-1&nbsp;段的划分示例
3.2&nbsp;强弱的信号
强力的趋势有很多特征。最明显的就是它们会从你显示器的一个角
落，以对角线的方式运行到对面的角落，中间只伴有微小幅度的回
调。不过，在趋势发展的早期阶段，就有可以表明趋势强度的信号，
同时它还表明了维持下去的可能性。这样的早期信号出现得越多，你
便越应该重点关注顺势的开仓点，并且在这种情况中，你也应该将逆
势的开仓点看作顺势的进场点，你应该顺势进场的位置，就是那些过
早参与逆势交易的交易员被迫止损离场的位置。
在存在趋势的交易日里，常常有一个有趣的现象，就是那些形态最好
的反转K线，以及幅度最大的趋势K线，都倾向于表现为逆趋势方向。
这很可能会导致交易员在错误的方向开仓。而在顺势方向上，缺少强

有力的信号K线，也会让很多交易员质疑这个开仓信号的有效性，在犹
豫中错失进场机会，逼得他们后面只得追逐市场价，迟于进场。
若你确信市场正处于强力的趋势中，就不需要K线结构来开仓了。你可
以在一天中的任意时刻以市价进场，只要止损设得小一点就可以了。
一般来说，我们之所以需要通过K线结构来交易，唯一的目的就是要让
进场的风险可控、可量化。
下面列举了在强力的趋势中最常见的一些特征：
·开盘时大幅的跳空缺口。
·以趋势方式运行的高点和低点（波段走势）。
·没有出现高潮式行情，没有特别大幅的K线（更不用说大幅的趋势K
线），其中，波幅最显著的是那些逆势的K线，它们的作用是让交易员
错误地开展逆势交易，错过顺势进场点（因为逆势的开仓结构总是比
顺势的结构看上去更有吸引力）。
·未出现对重要的通道线的射击过头，那些小的射击过头形态仅仅引发
横盘调整的出现。
·楔形反转结构的失败。
·2HM。
·有利可图的逆势交易机会非常少，或干脆没有。
·回调很浅（如果Emini的平均波动区间是12点，则在强力趋势中，回调
幅度不到三四点）。你发现自己等了很久，就是等不到理想的回调进
场点，然而趋势却缓慢而坚定地持续着。
·突破趋势线后，仅仅引发横盘调整。
·不断出现第二高点或第二低点，以及M2B（均线上方第二高点结构的
上破引发的买入开仓结构）或M2S（均线下方第二低点结构的下破引
发的卖出结构）引发的顺势开仓进场点。

·无法找到连续两根趋势K线，收盘价位于EMA另一侧。
·存在光头光脚的K线。
当趋势处于狂飙状态时，很可能连续多根K线都不能引发回调，其中K
线大多是中等大小的趋势K线，并且影线大部分都很短。若你想在狂飙
趋势中，在多做几次短线交易的同时还能坚守住波段的持仓，可以观
察3分钟走势图，其中一般会存在更多的停顿K线（反方向的孕线，也
就是一根K线时长的回调），令交易员有机会顺势开仓进场。1分钟走
势图里也能找到顺势开仓点，只不过其中也有很多反转开仓点，这很
可能会令力求顺势交易的交易员感到困惑。反向信号的增加，以及解
读短线走势所需要的超高决策速度，在狂飙的趋势中，将导致交易压
力过大，也将干扰你正常交易的能力。若你想把握好每一次顺势开仓
机会，在狂飙趋势中，最好只对3分钟或5分钟走势图开展交易。
在图3-2的5分钟走势图中，该交易日是跳空高开了11点，这个缺口的幅
度已经算是很大了，开盘第一根K线是上涨的趋势K线（阳线）。当开
盘出现大幅的跳空缺口，且缺口没有被快速回补时，这意味着当天强
势趋势的开端，并且有较大概率使这一天的收盘价位于全天高点附近
（或者在下跌趋势中，收盘价在低点附近）。另外，价格在两个小时
中都没有回测EMA（2HM形态），这又是一个表明趋势强势的信号。
请注意在这段走势中，没有太多情绪化的价格行为（比如大幅的K线、
高潮型走势、大幅的波段走势等）。像这样不起眼的价格走势，其中
有很多小幅K线，大多数是十字星，反而经常能引发幅度惊人的趋势行
情。

图3-2&nbsp;在强力的上涨趋势中，体现趋势强度的信号
像这样的交易日，机构要买很多仓位，它们期待低价，但低价若没能
出现，它们就不得不将报单拆成零碎的小单，在这一天持续以更高的
价格买入。不过，即便是它们预见到这一天将持续上行，并且预料到
自己的买入价格将越来越高，它们也不会一股脑把指令单全下进去，
因为这只会造成价格短时间快速上冲，接下来很可能冲高回落并跌破
它们的进场持仓均价。因此，只要这一天自己的单子被有序地逐渐成
交，它们就有理由感到满意，它们理解买入的价位越来越高，但它们
也相信后市价格还会继续走高。另外，在这种强力趋势之后，在后续
几个交易日内，价格仍有望创出新高。
在K2到K3之间，市场中出现了小幅的两段式下跌。第一段是由一根阴
线和两个十字星构成，第二段是由一根带长上影（这个长上影代表结

束了第一段下跌的迷你回调走势）的阴线和后面一个十字星构成。这
是两段式走势的变体，若切换到更小的时间周期走势图，必然能清晰
地观察到两段式的下跌，后面形成了第二高点结构H2（也是变体）的
向上突破的结构，（基于这个做多的结构）K3高点被突破时就应该开
多。这个两段式回调也构成了对跳空缺口的回测，形成了上涨趋势中
的双底旗形形态（跳空缺口可以理解为旗形结构的旗杆部分）。既然
这一天很可能是一个趋势行情，并且趋势运行的幅度很可能比绝大多
数交易员预料的更远，因此聪明的交易员会持有部分或全部的仓位参
与波段交易。
K5是强力上涨（连续4根阳线）后，在回调中出现的第一高点向上突破
的开多结构，在强势上涨中出现的第一高点突破，大多是极好的买入
机会。另外，K4这里的第一低点下破，尽管跌破了迷你趋势线，并且
是出现新高后的反转结构，但它没有给空头盈利的空间，即便是短线
开空也非常勉强。像这样强力的上行趋势之后，明智的交易员应当只
考虑做多的机会，而做空只有在出现了二次进场的开空机会时才值得
一试。
K6是第二低点的下破结构，并且是做空的二次进场点。不过，前期的
上涨过于强劲，进场的空头大概率是以短线的思路参与。他们只有等
观察到价格发生了对主要上行趋势线（至少能维持20根K线或以上的趋
势）强有力的下破以后，才会考虑以波段的交易思路处理手中的空头
持仓。因此在现有局面下，当空头进场后，很快就会平仓离场，并将
寻求开多的结构以参与上涨的波段交易。在强力的趋势中，如果是顺
势方向的开仓，应当尽量以波段交易的思路持仓，短线止盈的部分应
当占比很小才算合理。如果你发现自己开始错过顺势进场点，应当提
醒自己，不要再去寻求反转结构、参与逆势交易，并应当说服自己只
参与顺势方向的开仓结构。在有流畅趋势的日子里，交易员应当尽可
能把握住每一个顺势开仓的机会，因为这才是交易中稳定盈利的来
源。
由于K6这个开空信号所触发的进场K线是强力的阴线，这提升了后续
下跌呈现两段式的概率。K7是在横盘中对第二低点结构的下破构成的
开空结构，开启下跌的第二段，但它位于六根K线构成的窄幅横盘之
后，因此向上或向下突破失败的概率都很大，价格运行的幅度相当受
限。

K8是两段式回调的结束点，也是强力的上行趋势中第一次回测EMA均
线的位置，买入开仓的价值较大。当价格连续两个小时以上都脱离均
线，表明趋势动能很强劲。
K9是波段走势产生新高时的反转结构，但前面七根K线都是阳线，所
以最好等二次进场点出现，再考虑开空。
K10是一个二次进场点，只是当前处于上涨趋势中的窄幅横盘区间，这
样的开空机会充其量只能短线参与，或许放弃它才是最佳之选。这里
的吞没K线结构可靠性稍差一些，但考虑到二次进场点的可靠性，还是
可以考虑以短线思路参与开空。接下来在均线上陈列了三个小的十字
星，后续若出现趋势K的突破，大概率突破会以失败收场。持有空头仓
位，要承担约4跳的风险。随后，K11的向上突破果然失败了，符合预
期，下一根K线就可以收获4跳的短线收益。
指在上涨趋势中，K线整体位于均线下方，高点与EMA有一个缺口，价
格倾向于填补这个缺口，引发趋势继续，在后续篇幅中会有介绍。
——译者注
K13是对K8位置引发强势向上突破的信号K的高点的精准回测，回测的
最低点恰好刺破信号K的高点1跳。K9到K13的下跌看起来力量很弱，
基本上表现为横盘走势。市场如此费力地从高处回落测试这个突破
点，意味着空头信心不足。同时，K13是一个位于EMA下方的第四高点
上破的开仓点，并且是当天第一次出现EMA缺口K线 。K13位于K9这
个上涨趋势中稍高的高点之后，是上涨中稍高的低点（相较于K8这个
低点而言），因此构成了上行的波段走势。它本质上和K8共同构成了
上涨趋势中的双底牛旗结构。
K14是第二高点向上突破的开多点。
K15这根阴线是迷你的两段式下行的第一段，接下来的阳线是中间的一
段，然后再出现一根阴线，就完成了两个下行段（实际上，这是一个
小型的横向运行的两段式调整或旗形结构）。突破回调走势中的第二
高点向上突破，往往构成很强势的进场点。
K16是一个失败的楔形反转结构（向下突破仅持续了一根K线），K17
的下行失败，在它的高点被上破时，就构成了开多的进场点。

K18向上突破了一条上行的通道线（射击过头），且形成了第二低点下
破的开空信号。不过，在如此强劲的上行趋势中，明智的空头会先等
待上行的趋势线被强力的下跌段跌破以后，再考虑做空。若没有这个
前提条件，他们会把所有的开空信号都看作买入的机会。他们会在草
率开空的空头要止损离场的位置开多（比如在K17和K19的高点被上破
时开多）。
K19是由单根K线构成的对上行趋势线的下破，但突破未成功，进而构
成开多的结构。
在趋势明显的交易日中，市场有种奇异的特质，即最吸引人的反转结
构和K线，往往是逆趋势方向的，它们令交易员混淆方向且盲目，进而
踏入亏损的陷阱（比如图3-3中的K1到K8）。请注意，尽管该交易日是
一个显著的下跌趋势，但全天一直没有出现特别亮眼的向下反转结
构。以均线来说，一直到K8启动的反弹为止，市场一直无法形成连续
两根收盘价在均线上方的K线。显然，这是下跌趋势，所以每次出现的
买入结构都应被视作开空的进场点。你只需要将开空的条件单，恰好
设置在多头错误开多后所设置的保护性止损位置，他们的止损清仓行
为，将进一步驱动价格下跌。

图3-3&nbsp;趋势明显的交易日中，最吸引人的开仓结构（但是盈利空
间有限）往往是逆趋势方向的
3.3&nbsp;常见的趋势形态
下面将介绍趋势明显的交易日内存在的几种常见情况。对不同情况的
命名方式不重要，交易员需要掌握的是如何解读价格行为，任何形态
背后都是价格行为的原理在起作用，对其命名便于我们对这些常见的
形态进行分类管理，也有利于交易员学习和掌握重要的价格行为概
念。对一切趋势形态来说，命名的唯一理由就是，它们是常见且反复
出现的形态，若你能在形态正在发生时将其辨别出来，那你就能聚焦
顺势方向的开仓机会，并将有更大的自信持有波段交易的仓位。顺势
方向的开仓结构，有时给我们将要进入横盘区间的感觉，然而，无论
这个顺势方向的开仓结构看起来力量多么弱，你都应该坚持把握每次
顺势的进场点。除非你观察到趋势线被有力地突破，市场中出现了可
靠的反转结构，而且你还能够思路清晰地把握住每一次顺势交易的机
会，否则不要参与逆势方向的进场点，若你觉察到自己开始错过顺势
方向的进场点，那就不要再尝试逆势方向的进场点，将注意力拉回到
顺势交易上。在逆势方向交易中，全部的仓位都应当以短线的思路参
与。此外，不管怎样你都不应在一天中参与两三次以上的逆势交易，
否则就说明你已在错误的方向上倾注了过多的时间与精力，导致你将
错失更多品质绝佳的顺势方向上的波段交易机会。趋势动能越强，你
就越应当参与顺势方向上的波段交易，而不是在逆势方向上频进频
出。在动能特别强的趋势中，所有的交易都应当是顺势方向的波段交
易（即便存在短线止盈，其比例也应当很小），而逆势方向的交易机
会，无论有多大的吸引力，都不能参与。
当你熟悉形态后，你会发现，在潜在的形态刚刚萌发的前面30～60分
钟里，你就能将它们辨识出来。若你具备解读盘面的能力，那就确保
自己仅参与每次顺势方向的交易，并保留部分波段交易的持仓。尽管
有时波段交易的持仓也会以止损出场，但坚持保留部分持仓，参与波
段交易，只要遇上一次大的趋势行情，单次这样的波段交易的盈利就
比得上十次短线交易的结果。
同理，若你看不出任何形态的踪影，那就假定该交易日是一个横向运
行的区间走势，可以在两个方向上寻找开仓机会。当然，我们判定为

有趋势的交易日，也可以一转眼就发展为横向盘整，或发生趋势方向
的反转。若市场果真如此，不要质疑，也不要不安，平静地接纳市场
的馈赠，专注当下的新情况并开展新的交易吧。
3.4&nbsp;自开盘启动的趋势
这通常是趋势形态中最强劲的一种。在开盘时，价格形成了全天走势
的一个端点，并引发全天的趋势行情，到收盘时，收盘价位于或者接
近于另一侧端点。每天开盘后几根K线出现时，尤其是在有大幅的跳空
缺口的情况下，你要预计这一天存在自开盘启动强劲趋势的可能性，
并寻求波段交易的开仓机会。在大多数情况下，你开仓后设置的保本
平仓条件单都会被触发，不过在很多时候，你的保本平仓条件单没有
被触发，那你就有机会实现大幅的盈利，使得这个交易策略有利可
图。
在开盘后的30分钟，可能是小幅的横盘区间，然后发生区间突破，不
过在一天当中，开盘时段的价格通常十分接近这个交易日的其中一个
端点（比如上涨趋势中的低点，或者下跌趋势中的高点）。在这样的
交易日，通常在开盘时伴随着大幅的跳空缺口，然后市场选择一个方
向进行突破，延续趋势。换句话说，正是大幅跳空的开盘缺口，引发
了自开盘启动的趋势。
这种类型的趋势有足够的强度，因此到了第二天开盘的一两个小时，
还会有足够的趋势跟随力量，所以交易员应该寻求开盘后发生回调后
顺势进场的机会。这种回调，从更长的时间周期来看，常常表现为两
段式的调整。比如15分钟的K线图中对EMA均线的回调走势。不过，对
于大多数交易员来说，专注于一个时间周期的交易会容易一些。
每当趋势足够强劲，无法产生满意的回调幅度，你就忍不住想去看1分
钟的走势，希望以更小的风险代价来把握交易的机会。不过，事情没
有这么简单，否则每个人都会这么做。问题是在1分钟走势图给出的进
场机会中，有无数的试探止损单的价格行为，令你频频止损，最终大
亏。你不断地顺势进场，而止损单不断地被凌厉、快速的回调触发。
如果你想短线盈利，就应当坚守5分钟走势图，把握住每一次微小的顺
势进场的机会，到收盘时你会惊讶地发现，竟然有如此高的成功率，
如果你在1分钟走势图里观察，它们在开仓时看起来是不可能盈利的，

因为按照5分钟走势图的节奏，你需要在1分钟走势图的下跌中卖在低
点，在1分钟走势图的上涨中买在高点。
在图3-4中，昨日的收盘位置高于前一个强力的波段高点。这第一段的
上行段具有高潮性质，上涨伴随着很多强力的趋势K线，而且K线之间
重叠很少，影线也短。不过，到K3为止的回调走势，已经跌破了上行
的趋势线，这使得再出现一段上涨后，发生反转向下的概率提升了。
此外，到K4为止是向上突破了上行的通道线，后面跟一根孕线（这是
潜在的信号K，在这种情况下，具有阴线实体的K线，才是最好的反转
下行的信号K）。
图3-4&nbsp;自开盘启动的下跌趋势
K5是该交易日的第一根K线，开盘价就是K线的最高价。很少有交易员
能灵敏地在孕线下破时开空。不过在第一根K线收线时，少量地开空是
非常合理的选择。如果你错失了第一个进场点，也可以去观察1分钟走
势图，寻找小一点的回调（1分钟走势图里有很多这样的回调）来进场
做空，或者等5分钟走势图里下一个开仓结构。当我们遇到自开盘启动
的趋势，在初次回调中卖出开仓是高胜算的交易策略，尽管此时卖出
的位置位于之前的下跌走势的低点附近，心理上可能会比较抗拒。

K6给了第一低点结构的下破开空机会，K7给了下破昨日低点（K2）后
的回调结构中第二低点结构的下破开空机会，价格接下来下跌了大约5
美元。
K8是对下行的通道线（指对K6和K7的下行趋势线所绘制的平行线）发
生的第二次向下突破后实现的反转上行结构，因此有可能出现两段式
反弹。这段反弹走势到K9为止，形成M2S而结束。
这天最后是形成了向下冲击走势和通道结构的组合，收盘时价格脱离
了最低点。
由图3-5可知，该交易日开盘后先走出一根阳线，尝试填补跳空缺口，
之后便启动了下行趋势。但是，在K3突破了下行趋势线后，在K4位置
形成了稍高的低点，进而引发狂飙的上行趋势。K2也是对下行通道线
（未画出）的向下突破，并在射击过头后形成反转上行结构。
图3-5&nbsp;自开盘启动的下行趋势，后来反转上行
为什么在越强的趋势中，反而越不容易交易？因为在强趋势里，顺势
的进场点看起来都很弱，并且有很多小的回调，将交易员的仓位震出
场外。在图3-6中，未出现能触发2个点的资金止损的回调幅度。除非日

内的波幅超过15点，否则2个点的止损幅度对于强趋势来说通常是最佳
选择。由于此处K线波幅太小，以价格行为原理设置的止损太容易被触
发，所以选用固定的两点止损才更合理。当趋势强劲的时候，你应当
切换到令你持仓尽量持久的交易策略。
图3-6&nbsp;在太强的趋势中，不容易把握进场的节奏
这一天大幅跳空高开，概率上支持自开盘启动的上涨或下跌趋势。由
于开盘后几根K线没有表现出特别显著的下行动作，因此有可能出现自
开盘启动的上行趋势，交易员应当做好开多的准备。
K3是第二高点结构，也是第二低点结构，虽然后面向下突破失败，但
此时已经形成铁丝网形态了，因此你应当更加谨慎，等待其中一方被
明显套住，或者等待在横盘区间的高点或低点附近出现作为开仓信号
的小幅K线。考虑到该交易日可能是自开盘启动的上行趋势，因此眼下
应当仅考虑买入的开仓机会。
K4是位于上涨趋势中铁丝网形态低点附近的小幅K线，是一个买入的
结构，尽管到此已经是第三高点的结构上破了。若从K2的高点数起，
这也可以算是第二高点结构的上破。由于强力的趋势上行迫在眉睫，
恐怕没有时间允许你再观望第四高点结构的出现了。

K1、K5、K8、K11和K14都是第二高点结构的上破开多位置。
K6是开多的信号，因为之前是一个楔形的顶部反转结构，但是反转失
败，在此开仓的空头被套住了。
K9是FOMC（联邦公开市场委员会）报告公布的时间点，此时出现了
对K2和K3高点向上突破后的回调，恰好精确地触发了不少多头开仓后
设置的保本平仓的条件单。正如早些时候突破了K2和K3时的市场表
现，在同样的价位又一次遭遇了强大的买入力量。
注意K10的特殊之处：它是连续五个小时里第一次出现的收盘价位于
EMA之下的K线，因此下行动作很可能失败，构成一次买入机会。
K3和K13都是失败的第二高点向上突破（构成了铁丝网形态）。但处
于强趋势中，要么依靠两点的固定波幅止损，要么接受止损的现实，
但若止损发生，你必须敢于在下一个开仓机会出现时，当机立断地再
次进场（如K4和K14所示）。
K14是一个有效的多头陷阱，引发了延续到收盘的上涨。在这根K线
中，价格先是向上突破，触发了买入的信号，然后跌破了前面的孕线
（你从静态的图中没有办法看出，但当时价格确实是这样运行的，它
先上破前面的孕线，然后跌破，而后再次上破，这些都发生在K14这根
K线中），这就把那些依靠价格行为的点位设置止损，而不是依靠固定
的两点止损的交易员震出场外，然后它再次反转上行。当吞没形态的K
线出现，如果将交易员震出场外，后面往往能够引发强劲的趋势。道
理就在于被震出场外的交易员，不得不在后续上行中，追逐市场价，
重新买入。
3.5&nbsp;反转交易日
有时候，最强的趋势也可以自交易日的中间时段启动（而非开盘时段
或尾盘时段），启动的方式可以是横盘区间的突破或是趋势反转，通
常这要归因于一些突发新闻，具体原因不重要。在这些场景中，市场
进入狂飙趋势，价格趋势突飞猛进，而回调幅度很浅。在强力的趋势
中，存在大幅的趋势K线，且K线之间几乎没有重叠，影线也短。即便
这个新的趋势看起来已经是高潮式的，并且看似发展过度了（也许给

人的观感的确如此，但存在趋势继续发展的可能性，后面还会高潮迭
起），你仍然必须尽快进场，并且保留大部分持仓以参与波段交易。
在狂飙的上行趋势里，通过观察3分钟走势图会发现更多的开仓机会。
如图3-7所示，K1和K2在左边的3分钟走势图里，是小的逆势方向的孕
线，它们提供了高胜率的第一高点结构向上突破的做多机会，不过在5
分钟走势图中，同样的位置没有出现明显的开仓机会。而K3这个做多
的机会，在两张走势图里都出现了。
图3-7&nbsp;3分钟走势图，用以把握额外的顺势进场点
3.6&nbsp;趋势继续的交易日
在趋势继续的交易日中，自开盘启动了趋势，然后是持续两三个小时
的横盘走势，最终发生突破，并继续原来的趋势。位于中间的横盘，
有时候会出现三次疲软的逆势波段，有时候第三次波段无法超过第二
次的低点，构成了头肩旗形结构（大多数头肩形的反转结构不会成
功，从而成为引发趋势继续的结构）。由于这类横盘常常有三次逆势
的回调，因此会让很多顺势的交易员认为趋势已经反转了，从而被震

仓出场。但是，你尽量不要让自己被震出场外，而是做好准备，在合
适的开仓结构出现时，以之前的趋势方向再次顺势进场。这种走势的
难点在于，看似死气沉沉的中间段横盘，常常导致交易员在身处趋势
良机时却轻易放弃。请你做好开仓准备。
在图3-8中，价格大幅跳空高开，接着回测了开盘时段的低点，然后大
幅上涨至K3，在这之后，它连续横盘运行了至少三个小时，诱导交易
员认为最好的趋势机会已经结束。K6是在刺破了下行通道线后形成的
反转上行结构，同时这也回踩了K4位置，触发了开多的信号K的高
点。此外，该信号K还是当天首次出现的EMA均线的缺口K线。
图3-8&nbsp;在趋势继续的交易日，小心别被震仓出场
图中还存在其他开多机会。K7是一个第二高点结构的上破开多机会，
也是对迷你上行趋势线向下刺破一跳后的反转开多机会。K8是一个第
二高点结构的上破开多的变体（注意K线是阴线-阳线-阴线的组合）。
K9和K10都是迷你上行趋势线向下突破的失败。

3.7&nbsp;趋势中的横盘区间
不同于其他的趋势行情，能够提供纯粹的顺势开仓机会，以趋势方式
运行的横盘区间，是由一系列的小型横盘区间构成的，因此对待每个
横盘区间，你都应该将其当作普通的横盘区间来处理，在两个方向上
都可以出现开仓机会，你要当机立断，当价格运行到横盘区间的边缘
位置时，参与区间突破失败的反转交易。
有时候，存在趋势的交易日是由一连串两个以上的横盘区间构成的，
横盘区间之间间隔着短暂的突破，有时候这种横盘区间无法被清晰地
隔开。不过，在日线图上，该交易日显然是一个趋势行情，开盘在一
端，而收盘在另一端。价格突破了一个横盘区间，然后进入另一个横
盘区间，有时在一天中可能会形成三个或四个横盘区间。如果在后续
走势中，价格又发生回调，回到之前的横盘区间，那么它大概率要继
续回撤，一直运行到之前的横盘区间的另一端。这意味着价格突破横
盘区间后，又回到区间内进行横向整理，也意味着接下来将出现双边
的交易机会，并且测试横盘区间的顶部压力和底部支撑，到某个时刻
最终选择突破的方向。由于这一天充斥着这种双边交易机会，因此在
当天最后一两个小时里，出现反转走势并且反向穿破最后一个盘整区
间的可能性是比较高的。如果价格反转，并回撤到之前的横盘区间，
它很可能会回测到这个横盘区间中构成反转的交易信号所在的位置。
举例来说，在下跌趋势中出现反转上行，接下来价格会向上运行，一
直运行到上次失败的做多信号所在的位置。
在图3-9中，该交易日不像是一个典型的趋势日，不过从左下角的日线
缩略图看（缩略图中的K1），这一天的确是趋势日，是由一系列以趋
势方式运行的小型横盘区间构成的。像这样的交易日，经常在日内最
后几个小时里实现趋势反转，至少回撤到之前最后一个横盘区间的内
部。
图3-10展示了一个以趋势方式运行的横盘区间，其中第一个横盘区间从
昨天延续到今天。从缩略图中可以看出，该交易日（K1）是一个下跌
的趋势日。

▲图3-9&nbsp;以趋势方式运行的横盘区间

▲图3-10&nbsp;以下跌趋势方式运行的横盘区间
在图3-11中，第一个小时的走势，压缩于7点幅度的横盘区间里，虽然
最近的平均波幅一直是20点左右。场内的交易员已经做好价格将要突
破并开始狂飙的心理准备。在价格突破后，在K4到K6形成一个位置更
高的横盘区间。随后价格又一次突破，进入K8和K9之间的第三个横盘
区间。价格的再一次突破没有成功，在K10位置突破失败，回撤到第三
个横盘区间底部并继续回落，最终回撤到第二个横盘区间底部。
区间这个词，意味着价格存在未来回测到区间另一端的可能，尽管之
后可以延续上行趋势。当经历强劲的走势之后价格产生回调，第一目
标位通常是前期逆势信号触发的反转进场点。在图3-11中，最近一次被
触发的下跌开仓点是在K6。价格跌破了顶部横盘区间，然后跌入临近
的横盘区间内，在K13处，跌破了之前触发下跌开仓信号的信号K。
在K11位置产生了突破后的回调开空结构（K12处是另一个）。到收盘
时，价格已经回测到K3处，即第二个盘整区间中最低的那个开空信号
K的低点位置。

图3-11&nbsp;上涨中以趋势方式运行的横盘区间，最后反转，回到了之
前一个稍低位置的横盘区间内部
如图3-12所示，尽管该交易日在高点开盘，在低点收盘，算是自开盘启
动的下跌趋势，不过在开盘后的两个小时里，横盘走势的比例太高，
因此在交易上，趋势显得不那么流畅。自开盘启动的趋势中，不会出
现具有交易价值的逆势波段，不过，在以区间方式运行的趋势中，会
出现具有交易价值的逆势波段，因此它是更加疲弱、更加难以预料的
趋势行情。第一个横盘区间，在K4处下破，进入更低的横盘区间，引
发了全天以区间方式运行的下跌趋势。
K9处回测了稍早的横盘区间，在K11处，多头又想发动一次上行走势，
但没有成功。
在K12处价格又一次跌破，进入第三个横盘区间，不过在此区间内，没
有再对K13这个横盘区间的高点进行回测。

需要指出的是，K15是一个失败的第二高点结构的上破（第二次尝试逆
转对K7的向下突破的趋势），这是一个胜率很高的做空结构。在该交
易日多头尝试了两次，想从日内新低的位置反转上来，多头的第二次
反转尝试，在K15之后的这根K线处失败。
图3-12&nbsp;以区间方式运行的下跌趋势
3.8&nbsp;窄幅的通道形态，冲击形态和通道形态的组合形态
有时候，价格趋势在窄幅通道中运行，两侧的趋势线和通道线维持平
行的状态，相互挨得很紧，这构成了窄幅通道形态，其中回调K线频频
出现，在趋势线发生实质性突破之前，不断引诱逆势交易员进场。在
他们看来，趋势的力度是不足的，趋势方向上没有太多大幅K线表明力
度，并且其中有太多重叠的K线，影线也比较长，还常常出现回调的K
线。这些迹象都指向一个力度偏弱的趋势，但除了最重要的一点，价
格本身坚韧地在趋势方向上持续前进，缓慢但步伐坚定，且没有突破
趋势线。所以，尽管K线显得很疲弱，但这就是强力的趋势。当这样的
通道形态起始于之前的趋势尾部的高潮形态之后，首先出现一次新的
趋势方向上的冲击形态，引发新趋势方向上的冲击形态和通道形态的
组合形态。不过有时候，这种新趋势方向的冲击形态的规模很小，在5
分钟走势图的发展过程中很难被识别，这个新方向的通道形态似乎是

由原来趋势末端的高潮走势直接引发的。不论在形态的起始阶段是否
见到清晰的冲击形态，若你没有在起始阶段就及时进场，后续再进场
的难度会比较大，因为其中没有清晰的回调走势可供进场，并且趋势
力度看起来很疲弱。不幸的是，这种形态除非是已经充分走出来，否
则很难及时辨认，因此交易的难度很大。如果你在形态发生后的一两
个小时里，都没有及时辨认出这种形态，不必沮丧，你只需要从当下
开始，把握住下一次出现的顺势进场点，你得接受偶尔会出现一些交
易难度很大的交易日这个现实。易于辨别的形态迟早会再次出现，因
此耐心等待，同时，不要强迫自己参与形态模糊的交易。
有时市场中先出现一段动能强劲的趋势（一次冲击走势），然后在该
交易日剩下的时间里，趋势以斜率不太陡峭的通道形态的方式继续运
行。通常这个通道的起点，会在接下来一到两个交易日里被回测，回
测实现时，可以形成横盘区间，或者是任意方向上的趋势。需要记住
的是，这种窄幅的通道，通常只能顺着趋势的方向开展交易，因为通
道波幅实在太窄，无法出现幅度足够的回调，产生有交易价值的逆势
走势。不过在通道线被反向走势突破后，就要准备好参与新趋势方向
上的交易了，因为大概率会出现一路回测到通道形态的起点位置的反
向走势。另外，当你辨认出这种窄幅通道形态时，不要参与逆势方向
上的第二高点或第二低点的结构突破，因为若没有以突破趋势线作为
前提，窄幅通道的特性将使得逆势交易容易亏损。这种逆势交易失败
的位置，通常是极好的顺势进场点。
由图3-13可知，昨日的强力上行趋势后，到K2处完成了对上行的主要
趋势线的下破，接下来到K3位置，是三重推动构成的反弹，并实现了
对前期上行趋势极限点的回测，同时K3与K1构成了双重顶部结构。此
时，有理由期待一次至少两段式的、延长的（持续至少一个小时）回
调走势的出现，市场也可能将反转进入下跌趋势，后面确实如此。此
后，价格行为交易员应当仅参与做空的结构，直到后面向上突破了下
行的趋势线，并且出现清晰的买入结构（比如强力的上涨反转K线结
构）为止。
自K3启动的下行趋势，中间出现几段窄幅的通道，从感性上来说，这
些通道很难让人做出开空的决定。由于之前没有出现高潮式的冲顶，
因此多头会把回落看作上行趋势中的回调。他们将渐渐失去耐心，开
始在斐波那契的回调点位、摆动指标指示超跌的价格区间、指标发生

背离的位置买入，并且在各种时间周期上寻找EMA均线的回调位置以
进场做多，即便在进场做多前没有出现对下行趋势线的突破，也没有
出现强力的多头反转K线结构。在价格行为交易员看来，由于在回落中
未见到可参与上涨中回调开多的多头反转结构，因此他们判断市场已
经反转进入下跌趋势，他们会在各种第一低点结构的下破和第二低点
结构的下破中开空。
到K8这里，多头终于沦陷，价格崩塌，跌破了下跌趋势的通道线。
图3-13&nbsp;趋势中的窄幅通道
如图3-14所示，3月28日的向下冲击和通道下跌形态，起始于K2处的向
上冲击，然后反转向下，到K3处形成向下的冲击形态，在此，市场尝
试形成上涨中的双底牛旗结构但失败。自此，价格以窄幅通道的方式
一路向下漂移，在这个过程中，几次靠近EMA，形成不错的均线回踩
开空机会。次日，价格上破了通道，由于通道形态的起点通常会被回
测，因此反转发生之后，不要再专注于做空，因为此时市场在尝试回
测通道形态的起点，也就是K4的位置，市场中应该出现很多不错的做
多进场点。通道形态的起点，后来被K7的跳空高开所回测。

在图3-15中，IBM的价格走势，出现了几个由冲击形态和通道形态构成
的交易日，由于通道形态的起点通常在接下来一两个交易日被回测，
因此在发生通道突破的次日要及时考虑参与反转开仓结构。在这段走
势里，基本上每一个通道的起点都被回测了（K2、K5、K8），除了最
后一个（K12）。K13这个位置，尝试启动下跌走势来回测K12这个通
道的起点，不过这个尝试很快失败，接下来出现了强力的反转上行。
▲图3-14&nbsp;向下冲击和通道下跌形态

▲图3-15&nbsp;几个冲击形态和通道形态的交易日
有时候，一个跳空缺口也可以看作冲击形态，即由缺口构成的冲击形
态和通道形态。在图3-16中，K2这个上行通道的起点，在第二天被回
测（K4）。K1到K2构成了上涨中的旗形形态，进而引发通道突破的失
败，因此在功效上，这个旗形构成了最终旗形形态的突破失败，只不
过最后的突破走势被延长了。有时候，这样的形态突破失败将导致主
要趋势的反转。

图3-16&nbsp;跳空方式构成的冲击形态和通道形态
3.9&nbsp;阶梯式：宽幅通道中的趋势
有时，市场出现两三次以上的以趋势运行的波段走势，这看似一个微
微倾斜的横盘区间或者通道形态，其中，多头和空头都有活跃的表
现，不过其中一方略微占据上风。此时，两个方向的交易都有机会，
因此交易者可以同时在两个方向上寻找交易机会。若你发现突破的幅
度在逐渐减弱，这就是收缩阶梯的形态，表明趋势动能正在减弱。通
常这会导致两段式的反转，并且导致趋势线被反向突破。很多三重推
动构造的反转结构，都能归类于阶梯形态或者收缩阶梯形态，最终发
生突破的失败，实现趋势的反转（还有一些三重推动的反转结构可以
归类于楔形反转结构，而非通道型）。
处于阶梯中的趋势，也可能会突然加速，从顺势方向上的通道线那一
侧发生突破。如果这样的突破失败，此时射击过头的形态会发展为至
少两段式的回调走势。否则，如果突破成功，会引发至少几段走势，
通过等距式运行的方式，以通道的高度为目标，触及目标位（也就是
突破通道后，走势触及的距离差不多是通道内部上下两侧的高度）。

在图3-17中，K7是第三次向下推动的尝试，并且位于收缩阶梯形态内
（收缩是指跌破K5后的距离要小于跌破K3后的距离）。这里的通道线
不是特别精准，将其绘制是为了表达市场处于下跌趋势并且位于通道
当中。其中显然存在双向交易的机会，交易员应该在出现合适的开仓
结构时，把握住低点买入和高点卖出的机会。
图3-17&nbsp;在宽幅的下跌通道中逐渐收缩的阶梯形态
图3-18是欧元外汇的走势图，到K7为止，在通道形态中，出现了三次
高低点抬升的价格行为，也因此构成了阶梯型的上行趋势。
K8是突破了通道顶部的阳线，后面跟着一根阴线，但没有触发开空信
号。这个通道线的向上突破，应当向上延伸到等距运行的位置，底部
的趋势线到中间的通道线的距离，恰好等于通道线到目标位置的距离
（一个安德鲁的鱼叉线形态），后来这个目标位确实被触及了。

图3-18&nbsp;阶梯方式运行的上行趋势
在图3-19中，有一段阶梯形态的上行趋势，在大致的通道中，至少有三
次趋势方式抬升的高点和低点。K4、K6、K8构成收缩阶梯形态，表明
上行的动能正在衰减，预示反转即将到来。
在K9向下突破通道后，K10处出现了稍高的高点构成的向下突破后的
回调走势，最终引发下行的阶梯形态。K10和之前下跌到K9过程中的
回调高点一起，大致构成了下跌趋势中的双顶熊旗形态。
K11是对下行通道射击过头引发的反转结构，进而引发了小型的两段式
的反弹上行走势。

图3-19&nbsp;上行趋势中的收缩阶梯

第4章
回调
从最严谨的意义上来说，回调是指逆势方向的具有足够幅度的K线，突
破了前一根K线的极限点。比如在上涨中，回调是指跌破了前一根K线
低点至少1跳的K线。不过，如果定义给得宽松些，在交易中会更实
用。比如在趋势中，任何停顿（包括一根孕线或者一根反方向的趋势K
线）都可以算作回调，即便其中没有发生实质性的回撤走势，只有横
向运行的走势，也可以算作回调。
一次回调也算一个趋势，尽管和所处的更大的趋势相比，其中的回调
作为趋势的存在，在尺寸上显得太小，但和所有趋势一样，回调通常
会有两段。有时候要对这种回调趋势进行分段，只有在更小的时间周
期里才能做到；但有时候这种回调走势本身幅度很大，足以进行分
段，每段走势还可以进一步再分为更小的走势，甚至可以继续分下
去。要记住，回调中第二段的走势，通常表示市场第二次要反转趋势
的尝试，若第二次尝试也失败了，市场通常会做相反的事，那就是让
原有的趋势延续下去。
所有具有了两段的走势，都应该当作回调来处理，即便这两段式是顺
势方向的（比如有时候趋势末端的最后一截，是由顺势方向的两段式
走势构成的，在上涨末尾出现稍高的高点，或下跌末尾出现稍低的低
点）。清晰的两段式走势，就是通常所谓的ABC调整，A和C是指两段
逆势的波动，而B是夹在A和C之间的小小的一段。比如在上涨趋势
中，在形成波段高点后，形成一段下跌并跌破上行趋势线，如果接下
来是两段式的回调并创出新高，那就该把这个回调看作新出现的下跌
趋势中的回调，尽管传统的技术分析师会认为这个创出新高的动作，
已经消除了下行趋势的合理性，你应该重新去寻求反转下行的转折
点。
怎样算两段式走势呢？你可以观察用收盘价绘制的线形图，通常能够
很清晰地看到两段式走势。如果你看的是竹线图或者K线图，观察到的
最简单的两段式走势，就是你先看到逆势的一段走势，然后是一小段
telegram@priceactioncn

顺势的走势，而后再接一段逆势的走势（教科书式的经典ABC回
调）。
不过，有时候会遇到只能在更短的时间周期上才能看清楚的两段式走
势，在当前交易的时间周期上，只能间接地推测出来。由于使用单一
的时间周期走势图，相比于不停地切换时间周期走势图，在交易上更
容易些，因此若交易员能学会间接地看出（隐含的）两段式走势，他
便占据了交易上的优势。
在上涨的趋势中，当出现一连串的阳线，此时出现一根阴线也可以被
看作回调的第一段（ABC中的A），即便这根阴线的低点没有跌破前面
K线的低点。对这种回调走势，如果观察更短的时间周期的走势图，在
同样的位置上，逆势的走势段就会更加明显。如果下一根K线的收线方
向和趋势方向一致，但高点没有启动回调的K线的高点，那么这根K线
就是第二段走势。如果接下来是一根阴线，并且低点跌破了前面K线的
低点，这就构成了第二段回调。
对于这种细微的两段式回调，依靠推断才能获得的信息越多，形态的
可靠性就越差，原因是在这种情况下，辨认出这个形态的交易员很
少，或者他们即便发现了，也不可能对这种隐含的形态抱有太大的信
心。因此参与其中的交易员下注的资金会更少，并且倾向于更快地止
盈离场。
不过一般而言，回调是较难把握的顺势进场点。因为它们往往出现在
看似高潮走势之后的趋势末端的位置，因此很多交易员的想法会变
化，要么期待趋势已经反转，要么期待市场进入横盘区间。不过，强
力趋势有一个重要的特点，就是它一整天都在不断形成新的反转结
构，但是这些反转都没能成功。这些反转的陷阱，将顺势交易员震出
趋势，也将逆势交易员诱捕进来，因为它同时欺骗了多空两个阵营中
的交易员，后面他们不得不顺着趋势的方向追逐价格进场，这就使得
这类反转结构构成非常理想的顺势开仓结构。比如，在上涨趋势中，
被困住的空头最终因急切地想止损离场，而猜测这里可能是顶部，没
有开仓的多头，后面不得不追逐市场价格买入。如果你在靠近EMA均
线的第二高点结构被向上突破时买入，以上这些多空双方的交易员，
将为你提供动力，助推价格向你的止盈目标位前进。

但有一点值得强调。如果回调出现在高潮式走势后面，比如位于通道
线射击过头后的反转，或者其他明显的趋势反转形态之后，此时趋势
很可能已经转向了，而你也不该再考虑在顺势回调中进场了。趋势已
经结束，至少接下来一两个小时，乃至该交易日剩下的交易时间都是
如此。所以，在强力的上涨趋势之后，如果已经跌破了上行趋势线，
出现了楔形结构的顶部，或是出现了稍低的高点的回测走势，此时你
应该开始找做空的机会，而不是在原有上行趋势中的回调里找做多的
机会。
4.1&nbsp;初次回调：K线、迷你趋势线、EMA均线、EMA
缺口K线、主要趋势线
趋势中有各种类型的回调，有些是浅幅的，有些是深幅的，可以根据
回调走势的内涵进行分类和排序。任何时候，当某一类回调第一次出
现时，就是那一类回调的初次回调结构。下一个初次回调结构，将是
更大规模的回调结构，并且初次回调后通常会跟随一次对原有趋势极
限点的回测，这是因为强力的趋势通常以两段式方式运行（对趋势极
限点的回测就是第二段）。因此，每当趋势中出现一类逆向的走势，
后面大概率会跟随顺势方向的一段走势。
大多数初次回调规模都比较小，并且仍属于更大趋势走势的第一段中
的一部分。不过，随着逆势方向的交易员更加积极地开仓，而顺势方
向的交易员更快地做出止盈离场的动作，回调的力度就会加大。到某
个临界点后，逆势的交易员全面战胜了顺势的交易员，趋势就反转
了。
在强力趋势中第一次出现的小型回调结构，通常是一根或两根K线构成
的回调（一般是第一高点或者第一低点的结构突破，或者是对迷你趋
势线的突破失败构成的顺势开仓结构点），在回调结构之后，通常出
现新的趋势极限点。第二次出现的回调，可能由三五根K线构成，很可
能将会突破迷你趋势线，然后趋势恢复，走出新的极限点，这一次通
常是第二高点或者第二低点的结构突破，若趋势特别强，可能仍是一
个第一高点或者第一低点的结构突破。如果在趋势中，刚刚经历了一
两次第一高点或第一低点结构突破的开仓结构，然后又出现了第二高
点或第二低点结构突破的开仓结构，此时，如果趋势又在构造一个第
一高点或第一低点结构突破的开仓结构，最好等一等，看看情况再决

定。在连续发生顺势开仓盈利的情况下，如果市场没有出现大幅度的
回调动作，应当对后续顺势方向的动能维持产生足够的警惕和怀疑，
因为此时这种顺势动能很可能是一个正在构造的陷阱（比如，最后旗
形的突破失败）。所以，最理想的选择是等待，观察更多的价格行为
线索，而不是无知无畏，自欺欺人地认为当前有盈利在手，是在拿别
人的钱冒险。只要你的交易风格变得盲目自大，账户里的钱就早晚为
别人所取。
当趋势强劲，价格可能连续两个小时以上都保持在EMA均线之外，不
过一旦回踩碰到均线，大概率会形成一个顺势的开仓结构，引发价格
向新的趋势极限点运行，或至少对原有趋势极限点发生一次回测。趋
势发展到某个阶段，会产生对EMA均线的回调，不过可能会形成EMA
缺口K线，后面再接一段对原有趋势极限点的回测，并有可能产生新的
趋势极限点。最终，会产生足以突破主要趋势线的反转走势，然后是
对原有趋势极限点的回测，这个回测也许不会超过原有的极限点（比
如下跌趋势中稍高的低点，或者上涨趋势中稍低的高点），也许会产
生对原有极限点的射击过头（比如下跌趋势中稍低的低点，或者上涨
趋势中稍高的高点），完成回测动作后，跟随着至少两段式的逆势走
势，或者真正的趋势反转。在趋势真正反转之前，回调走势都将提供
顺势进场的机会，因为每次回调，都是某一类初次回调结构（K线、迷
你趋势线、EMA均线、EMA缺口K线、主要趋势线），而任何类型的
初次回调结构，通常会跟随回测原有极限点的走势，在主要的趋势线
被突破之前，发生对原有极限点的回测走势，通常能产生新的趋势极
限点。
尽管对于从事5分钟周期的短线交易的交易员来说，花精力观察更长周
期的走势是得不偿失的，不过，5分钟周期里的回调走势的结束位置，
很可能恰好对应到15分钟、30分钟、60分钟或者日线、周线、月线的
重要位置，比如EMA均线、发生突破的位置或趋势线。走势中还经常
会出现这样的情况，比如在15分钟级别的初次回调出现以后，接下来
完成了对趋势极限点的回测，然后又发生对30分钟或60分钟周期的均
线的回调，接着又测试了对应的趋势极限点。不过5分钟的回调点正好
对应更长时间周期上的重要位置毕竟还是少数情况，因此寻找这类回
调会分散在5分钟周期交易上的注意力，也会让交易员错失很多5分钟
周期里的交易信号。

假如趋势非常强劲，你已经做了几次盈利的顺势交易，现在价格中出
现了一些横向运行的K线，你要警惕接下来出现的进场机会，因为当前
实质上已经开始构成横盘区间了，并且可能构成最后的旗形结构。在
上涨趋势中，若在横盘区间的低位出现合适的开仓结构，可以买入，
不过要警惕在横盘区间的高位突破的买入机会，因为在横盘区间中，
空头很愿意在盘整区间新高点出现时卖出，而多头也愿意在同样的高
位开始做平仓止盈。
同样的道理，在已经充分延伸的下跌趋势中，面对熊旗结构，也要十
分小心。K线横向运行，就意味着多头和空头同样活跃，因此最好不要
在熊旗结构下破失败时开空（可能构成最后旗形结构的突破失败）。
不过，如果在旗形的高位出现了开空的结构，你的进场风险会比较
小，这个机会是值得一试的。
趋势中总是会有回调出现，随着趋势的发展，回调结构的规模会越来
越大。不过，除非走势反转，否则每次回调完成后，都应该至少发生
一次对之前极限点的回测（比如在下跌趋势中，对之前趋势形成的低
点进行回测），这类回测通常能构造新的趋势极限点。
在图4-1中，K3是在两根K线构成的回调之后出现的做空机会，它属于
昨日高点上破失败后，启动的下跌趋势中的初次回调结构。同时也是
向下突破昨日的波段低点后，对于突破点的回调。
K4位置第一次出现对下行趋势线和EMA均线的向上突破，尽管突破的
幅度仅有一跳。这个第二低点结构的下破，引发价格下行并创下新
低。
K5发生了对均线的第二次回测，这一次有两根K线的收盘价勉强收于
均线的上方，这次回调引发趋势创下新低。
K8突破了主要的趋势线，也第一次形成了EMA缺口K线（指在下跌趋
势中，出现K线低点高过均线的现象）。第一次出现的缺口K线，通常
会引发对低点的回测，不过有时候也需要等待二次进场点。对下行趋
势的主要趋势线的上破，有可能成为反向的新趋势的第一段，不过后
面通常会跟随对原有下行趋势的低点的回测，回测可能涉及动能不足
（无法触及低点），也可能射击过头（稍微超出低点一部分，很快收

回），在回测成功后，在新趋势方向上至少会有两段式走势展开（在
图4-1中，是下行趋势结束后的反弹上行）。
在K7和K9位置，市场形成了双底的牛旗形态。K9对K7的低点刺破了一
跳，触发了止损条件单，不过没能引发新的低点。可见，多头正在守
卫他们的持仓，并在回测的过程中激进地买入（积累-派发循环中的积
累阶段）。第二段上行段在第二天才完成。
图4-1&nbsp;在趋势中，每次回调的规模倾向于大过上一次回调
在图4-2中，最低点是在K1，不过第一次强劲的上涨走势要从K3算起。
在K3之后的上涨中，出现了若干对20周期均线的回调，后面都使得新
的高点出现。K4处是对上行的通道线的射击过头所引发的反转结构，
并进而引发了到K5为止的凌厉的回调，回测了15分钟周期图中的20周
期均线所在的位置（图4-2中虚线所示），接着引发对上行趋势的极限
点的回测（K6处产生了稍高的高点）。
在K7处价格跳空低开，尽管在当天开盘时段，价格看似有点疲弱，但
这个回调实际上正好回测了60分钟周期图中的20周期EMA均线，回调
进而引发了K8处的走势新高。

图4-2&nbsp;在各个时间周期上，对EMA均线回调，通常会引发一次对
原有趋势极限点的回测
4.2&nbsp;双重顶部的熊旗和双重底部的牛旗
在强力的趋势运行了一段或几段后，甚至如果走势段很强，在第一段
结束后，市场常常进入横盘状态，持续数根K线，然后趋势再次延续。
横盘走势可以长达数小时，其中含有幅度很大的波段，横盘走势在开
始和将要结束的位置，很可能出现极限点位非常接近的冲击走势（第
二个冲击走势的极限点位可能要比第一个冲击走势的极限点位稍微高
一点或者低一点）。第一个冲击走势的尖端发挥了磁铁的作用，吸引
价格回测这个位置，观察市场有无阻力，阻止价格触发潜伏于第一个
冲击走势极限点之外的止损条件单。如果成功阻止了止损单的触发，
此处就构成了绝佳的顺势进场点。在上行趋势中，两次回调就构成了
双底牛旗形态。比如，在一个双底的牛旗中，在第一个底部，价格回
落时遇到了买入力量。当市场再次回落至同样的价格，买入的力量再
次压倒了卖出的力量，到此为止，市场已经发生了两次失败的下跌，
因此很可能转入上涨。在下跌趋势中，同理就构成了双顶熊旗形态。
这类双顶或双底旗形形态，非常类似于冲击走势和通道走势之后，价
格深度回调，回测通道结构启动点的样子，并且这样的回调常常能构

成双顶或双底的旗形形态。另外，头肩形趋势继续的形态，可以算作
此类双顶或双底结构的一种变体。
这类双顶或双底形态，也常常构成头肩形反转结构的右肩。交易员们
很清楚，如果右肩形态失败，反转结构就无法成立（比如下跌转上涨
中稍高的低点，或者上涨转下跌中稍低的高点），并会构成趋势延续
的形态。因此交易员会严格地捍卫他们的进场点，精确度以跳来计。
不过更常见的是，构成双顶或双底结构的回测走势会稍微高一点或低
一点，让双顶或双底结构看起来不够完美，但仍然有效。若能成功构
造这类双顶或双底结构，就能进一步确立共识，通常市场将开启狂飙
模式。
顺势方向的牛旗形态构造的做多进场点，位于确立牛旗结构第二个底
部的K线的高点被上破的位置，初始的止损设在信号K的低点被下破的
位置。在进场K收线后，止损位置移动到进场K低点之下。虽说双重顶
或双重底结构是很有影响力的反转结构，但这些旗形都是顺势的开仓
结构。在旗形中，双重顶或双重底结构是通过结束回调实现的反转，
不过最好还是把这类旗形形态理解为顺势形态。
在图4-3中，K2处双顶熊旗形态构造失败，引发了一次有操作空间的开
多机会（并且构成小型的头肩底部形态）。

图4-3&nbsp;双顶旗形形态和双底旗形形态
由图4-4可知，在GS走势中，尽管K5和K7这两个低点之间包含了一个
稍高的高点（K6），但还是构成双底牛旗形态。K5是趋势中上一个抬
升的低点，K7可能位于下跌或者横盘走势中的第一个波段低点。此
时，若K6的高点没有被K7引发的反弹走势突破，市场就可能正在构建
头肩形顶部结构。不管下跌还是横盘，双底牛旗形态已足以提供一次
短线做多的交易机会。另外，头肩形顶部形态正如大多数顶部形态一
样，很可能会构造反转结构，在失败后转而成为趋势延续的形态，因
此在上涨趋势中，维持买入的操作思路是更明智的。在趋势行情中，
大多数反转形态会失败，而大多数趋势延续形态会成功。
图4-4中在K3的低点之后第7根K线处，和K3一道，构成了小型的双底
牛旗结构。
在图4-5中，K2和K3以及K5和K6，都构成了双底牛旗结构。K3和K6两
个位置都差了一点，没能触及前低，不过，交易上没必要苛求真正完
美的形态。
图4-4&nbsp;双顶或双底结构的旗形形态

如图4-5中的K2和K3所示，当下跌趋势的低点右侧出现了双底结构，如
果下跌趋势足够凌厉，这种下跌和双底的组合结构，通常就视作小型
的向下冲击与横盘区间构成的反转结构。图4-5中到K1处的下跌已经足
够强，可以视作向下冲击与横盘区间构成的反转结构。不过这不重
要，因为单单双底牛旗结构就足以构成开多理由。很多形态之间非常
相似，有时候无法确切区分。你只需要辨认出其中一种，并构成有效
的开仓条件即可。另外，如果一个形态和另一个形态非常相似，这两
个形态在后市预判上，也会指向相似的结论。
在图4-6中，在价格快速上冲到K2之后，K3和K4构成小型的双底牛旗
结构。这也可以算是向上冲击走势和横盘区间构成的买入结构，尽管
横盘区间相对于K1低点来说，稍微高了一点，因此市场参与者已经认
识到了新的上涨趋势的出现，此时这个反转上行的结构并未额外增加
信息，交易员认为市场已经反转，后续至少出现两段式的上行。
当价格下行到K6处，此时K2的高点有机会构成头肩形熊旗的左肩。若
K8以后的走势回测了K6的低点，然后反弹越过了K7的高点，在这种情
况下，价格有机会至少回测K5的高点，这是头肩形态失败时的常见情
况。
▲图4-5&nbsp;双底牛旗结构

▲图4-6&nbsp;GS的日线图，可能是头肩形的熊旗结构，也可能是潜在
的双底回调结构
如果K8以后的下行产生的波段低点，在K6低点之上便止跌，此时它就
构成双底之后的回调开多结构。如果价格跌破了K3、K4和K6的低点，
就构成下跌趋势中的头肩形熊旗结构。下一个目标位就是K1处，这个
高潮式下跌的低点对价格构成了磁吸效应。尽管交易员可以选择在跌
破K6时开空，但等突破后出现回调再开空，风险更小。回调可以出现
在突破后，也可以出现在突破前。若没有实际发生突破，然后出现回
调走势，此时回调的效果和真正突破后再回调的效果一样。差不多的
形态会产生差不多的效果。由于整个市场在2007年11月以后就一直处
于熊市，在如此延伸的下行趋势之后，出现第二段下行是很合理的，
因此，继续向下突破并跌破K1低点的概率很大。若真如此，K2到K7的
横盘区间就最终会成为一段等距下行的中间位置，根据测算，大约还
有100点的下跌空间，对应最高点是60%的跌幅。这不是预测，而是对
此类形态的后续展开方式的合理设想。
在图4-7中，K4与K3之前的阳线尝试共同构建双底牛旗结构，K5和K6
也是结束底部构建的尝试。很多时候，市场会对第一次构建的底部进

行假突破，幅度仅一跳左右，正如K5所示，目的是将多头震出场外并
将空头诱进场内。
不过，价格不该跌破这个新出现的低点，一跳也不行，否则，交易员
就会开始认为目前是空头在主导市场。K5是对K4低点的假突破，而K6
是对K5低点的精准回测，并引发了K7处对区间上沿的突破。
当K8跌破了K6的低点，此时覆水难收。对低点（K5）的假突破
（K6），后面跟随了对高点的假突破（K7），到K8这里再次跌破低
点，这种走势令聪明的空头感觉胜券在握。他们应该在K7这个上破失
败后的孕线结构被跌破时开空，K8之后的小反弹或许将令他们的空单
保本离场，但接下来，他们将会把握住K9这个次高点提供的二次进场
开空机会，然后跟随趋势一路下行。
失败的双底牛旗结构可能发生对底部的轻微下破，如图4-7中K5所示，
不过这个低点必须被守住，不能再下破，否则多头将止步观望，而空
头将士气高涨。
图4-7&nbsp;在K2低点后，市场未能形成向下冲击和横盘区间构成的反
转结构

4.3&nbsp;EMA均线和均线回调构成的缺口K线
缺口是一个通用概念，意思是走势图中两个点之间存在空当。比如，
如果今天的开盘价高过了昨天的收盘价，这就是一种缺口。如果开盘
价高过了昨天的最高价，在日线图就会产生缺口。对缺口概念进行发
散运用，还能增加更多的交易机会。比如，K线的高点低于EMA均线，
K线和EMA均线之间就有一个缺口。在上涨或者横盘中，很可能价格会
向上填补K线和EMA均线之间的缺口。有时候，价格会上破前面K线的
高点，但仅仅上行一两根K线，又继续回调下行。若随后价格再一次上
破前一根K线的高点，这就产生了第二根EMA缺口K线，或称为上涨趋
势中第二次填补EMA缺口的尝试，这个开仓结构将提供胜算很高的交
易机会。同理，在下跌或横盘中，位于EMA均线上方的K线缺口也大概
率会被填补。
在图4-8中，K2是横盘中第二次去填补位于均线下方的缺口的尝试。由
于下跌动能很强，意味着该交易日市场不太可能横盘。不过因为昨天
尾盘比较强势，因此该交易日的EMA均线基本上是平坦的。
K3和K8也各自是第二次填补均线缺口的尝试（第一次尝试可以仅仅表
现为一根阳线），也可以称它们为EMA均线的第二次缺口K线的进场
点。
K6和K9是第二次EMA缺口的开空点。一旦价格向上突破K9，由于之前
两次价格下行均以失败告终（K9这里是第二次EMA缺口的开空点，表
明这是第二次下跌的尝试），这就引发了上涨趋势。

图4-8&nbsp;对EMA均线回调所产生的缺口
4.4&nbsp;2HM：至少两小时K线碰不到均线，交易均线回踩
的反弹以及第一根均线缺口K线
每当价格位于EMA均线的一侧，连续两小时以上K线都没能碰到EMA
均线，这表明趋势运行强劲，不过这也可能是趋势已经过度的迹象，
预示着反转可能随时到来。在2HM背景下，第一次对均线的回踩很可
能将引发对原有趋势极限点的回测，不过，要等到出现合适的K线结构
再进场，以免回调跌破EMA均线的幅度太深，损失太大。关于2HM中
两小时的设定，其实没什么特别之处。这只是一个大概的指引，提示
你目前趋势很强。有时候同样是强势的趋势，但每半小时就要回踩一
下均线，又或者四小时脱离均线，但突然就趋势反转。此外，2HM中

的两个小时，可以发生在交易日中的任意时间段，不一定非得是开盘
后的两个小时内。
当你意识到2HM的出现，准备好参与EMA均线的回踩，不过要先等到
EMA均线处出现顺势开仓结构，再以条件单进场。在出现了几次对
EMA均线的回测之后，后续的回测可能会穿过EMA均线，构成EMA缺
口。交易员要注意把握第一次填补均线缺口K线的机会（在上涨趋势
中，第一次出现EMA均线缺口K线后，在突破EMA均线缺口K线的高点
开多），特别是不要错过二次进场点。既然我们参与的是顺势交易，
考虑到趋势存在超预期发展的可能性，应当保留部分仓位以参与波段
交易。EMA回测的交易方式，对于股票交易非常可靠，通常交易日全
天都能不断地提供理想的进场点。
后续出现的对EMA均线的回测，相比于前一个回测，将倾向于更深地
跌破EMA均线。直到某一刻，对EMA均线的回测可能突破主要的趋势
线。当这种情况出现，回调走势很可能会发展出第二段。比如，在下
跌趋势中，向上突破下行趋势线后，价格再回调，将形成稍高的低
点，再转而上涨，向上突破前一段的高点。
在图4-9中，一直未发生对EMA均线的回测，直到上午9:10之后，K3低
点启动的反弹回测了均线（图4-9中K2距离均线就差了一跳，不过此形
态足以令它成为回测均线的第二低点结构下破的开空进场点）。一般
来说，交易员应该总是顺势进场，目标是回测之前的趋势极限点。K4
是一根EMA均线缺口K线，同时是ii结构（连续两根孕线）的向上突破
失败，在这个位置进场做空能有一波短线利润，不过此处未能跌至新
低。

图4-9&nbsp;2HM案例1
由于反弹到K4的走势，向上突破了小型趋势线（指K2顶部到K3底部连
线），但对主要的下行趋势线仅仅突破了一点便掉头向下，尽管到K4
处，出现了一系列小阳线，但此处多头没有表现出令人印象深刻的逆
势上行动能。在对下行趋势线向上突破后，K5尝试构造一个稍高的低
点，但由此引发的上行走势没能越过前高。一些多头会在跌破K5低点
的K7处止损离场，不过此处同样存在强力的买入力量，最终构造出K7
这个反转结构。K7位置的第二高点结构向上突破没有成功（在这个潜
在的向上反转趋势的两段式回调的结构中，第一高点结构是K5高
点），K8处发生向下突破后的回调，最终引发下跌，形成新低。多头
位于K7低点的止损条件单被触发，二次进场做多的多头被迫止损，结
果使得大幅的阴线出现。
尽管交易日前半天的下跌动能很强，但多头成功地上破了多根下跌趋
势线，最终在K11这个凌厉地突袭止损单的下跌之后，成功地构成双底
（同时是最终旗形向下突破失败构成的反转结构），此后启动一波上
行。该交易日基本上是一个以下行趋势方式运行的横盘区间，此类走

势通常在尾盘引发价格上行，上破最后一个横盘区间，这是因为区间
意味着涨跌两个方向上都存在交易机会，因此收盘价不太可能位于趋
势极限点附近。
图4-10显示，在该交易日，RIMM连续三个多小时没有回踩EMA均线，
直到K5处出现了连续三根阴线的重挫，才发生了对EMA均线的回踩。
不过，自K1到K2的连续二十多根阳线中间只有一处回调的上行，是非
常罕见的走势，意味着难以维持，因此构成了一种高潮式走势。这段
抛物线形的上行，在K2位置发生了通道线的向上突破失败（没有画出
通道线，存在几种不同的画法）。在高潮走势之后，除非先出现较长
时间的回调（至少持续一小时），并且开仓结构强势，否则我们不该
在回踩EMA均线时再次做顺势交易。位于K5到K7之间的窄幅横盘区
间，不适合做多或做空，它可能位于向下回调的中间位置，因为在高
潮式走势之后，我们有理由期待两段式的回调。尽管K4之后的下行力
度一般，不像经典的向下冲击和通道构成的反转，但K4到K5冲击下行
之后，存在启动下行通道的可能性。交易员应该等待这个窄幅横盘区
间被强力的趋势K线上破或下破，接着尝试把握突破失败的交易机会，
或突破成功后的回调进场的交易机会。我建议，在高潮走势出现且进
入窄幅横盘区间后，转而去寻找交易其他股票的机会，因为此时交易
的风险收益率将会恶化。

图4-10&nbsp;2HM案例2
4.5&nbsp;在趋势行情中，上午11时30分出现的回调走势，是
为了突袭止损单并且将你震出趋势
在强力的趋势行情中，也经常出现看似很强、走势惊人的逆势价格运
行，逼迫交易员放弃持仓，此现象大致发生在上午的11时至11时30
分，可能提早或推迟发生。一旦你意识到被强力的逆势走势所愚弄，
此时价格可能沿着原有的趋势极限点运行了一大段距离，而你以及其
他贪心的交易员在因受骗而平仓离场后，不得不追逐市场价格以重新
进场，这就驱使价格走得更远。这种逆势走势是出于什么原因？机构
交易员至少会从中受益，因为他们得以以更低、更好的价格加仓，预
期原有趋势得以恢复并持续到收盘。如果你是机构交易员，想要在收
盘前买到足够多的仓位，并且渴望获得更好的进场价格，你认定某些
市场消息会导致止损单被触发，而你将尽你所能传播这类市场消息。
新闻或者传言的具体内容不重要，机构是否故意传播新闻来盈利也不

重要，重要的是这种条件单的突袭，给交易员提供了一个向机构借力
的机会，利用失败的趋势反转实现盈利。
在图4-11中，连续两个交易日都出现了2HM，这两个交易日的后半段，
都出现了突袭条件单的回调。在11时25分出现突袭止损单的回调后，
K5是回调结束的进场点，同时也是第二次EMA均线缺口K线结构的做
多机会。注意此处回调的阴线看起来很强势，实体很大，也在低点收
线。这会令很多持仓不坚定的交易员认为趋势已经转跌，而聪明的交
易员会将其视作买入的良机。
K10是12时15分那波突袭条件单的反弹后产生的做空进场点，同时也是
EMA均线缺口开空开仓点。
图4-11&nbsp;后半段出现突袭条件单的回调走势
这两个交易日中，在多次回测EMA均线后，出现EMA均线缺口的开仓
点，这完全符合预期。因为当逆势方向的交易员能够多次将价格带回
EMA均线附近时，他们的信心增强了，下注也更重了，使得回调力度
增强，显著突破了EMA均线。不过，一开始这种突破不会成功构成反
转，只会提供极好的“否定式”开仓机会，预期趋势延续。

自开盘启动的下跌中，若后续走势无法上破EMA均线，交易员便开始
预期11时30分左右会出现陷阱，在该交易日，它恰好准时地出现了。
在图4-12中，K3这个陷阱同时也是该交易日下跌趋势中的第一根EMA
均线缺口K线。陷阱常常表现为强力的逆势走势段，怀揣希望的多头会
据此激进地买入，但价格迅速掉头向下，令他们不得不止损离场。不
过该交易日自K2启动的反弹，由大幅的十字星构成，并表现出铁丝网
形态，表明多空双方犹豫不决。既然对交易没有信心，为什么会有交
易员掉入陷阱？原因在于，K3之前的K线尝试和K1构造出双顶熊旗结
构，而K3向上突破了K1的高点，破坏了这个双顶熊旗结构。然而，这
段走势令不少交易员放弃了看空的立场，迫使空头平仓止损。因此，
这段走势并没有骗到太多多头进场，反倒是骗到很多空头离场，但它
仍算得上是一个陷阱，因此还是构成了下跌的推动力。这些离场的空
头现在都想再度进场，这又将推动价格继续下行。K3启动的下行段与
K2启动的反弹段一样疲弱，但结果却符合预期，即尾盘一路下行，在
低点收盘。这是一个下跌趋势继续的交易日，但由于趋势再次启动的
时间点比较晚，因此趋势继续后的下跌段的规模，不如开盘后的下跌
段那么大。
图4-12&nbsp;11时30分的陷阱走势

4.6&nbsp;对趋势的走势段计数
趋势通常可分为两段。若反转后的第一段动能非常强劲（第一段是逆
势的，因为新方向的趋势现在还未被确认），场内的多空双方都会怀
疑这可能是新趋势的第一段。因此，多空双方都会开始期待接下来对
原有趋势极限点的回测无法成功创造出新的极限点，而顺着原有趋势
方向进场的交易员将很快平仓离场。比如，在充分延伸的下跌之后，
出现了强力的反弹向上，突破了EMA均线以及下跌中前一个高点，其
间伴随很多强力的阳线，据此，多空双方将开始预期接下来对原极限
点的回测，价格能维持在低点之上。一旦第一段上行的动能衰减，空
头会进场开空，多头会做部分或全部持仓的止盈，以防空头再次主导
盘面。空头不确定属于他们的下跌趋势是否已经结束，因此愿意新开
空头仓位。而多头在看到更多强势的价格行为之前，也不会轻易买
入，因此价格动能仍存在向下的惯性。当出现回调并测试前低时，多
头会逐步重新进场，而新进场的空头由于担心招致亏损，会快速平仓
离场。这些空头平仓带来的买入力量，会增加价格上行的驱动力。接
下来，市场会构造一个稍高的低点。在反弹中，空头不会再考虑做空
了，除非在上一段反弹的前高位置，上行力度开始放缓（一个潜在的
双顶熊旗结构）。若构成双顶熊旗结构，新进场的多头会快速离场，
避免亏损，而空头认为第二段上行已经失败，将更加积极地卖出。最
终，多空双方其中一方会最终胜出。不过，这种交易的博弈，每天都
在各种市场中发生，也创造出许多两段式的走势。
在图4-13中，从开盘到K6为止，是自开盘启动的下跌趋势，表现为两
段式的下行，其中第二段还可再分为更小的两段。接下来反弹到K9的
走势也是两段，再回落到K12也是如此。
K12完美地回测了上涨趋势的突破启动点。K12的低点正好回踩了K6的
信号K的高点，触发了K6处突破做多的多头设置的保本平仓条件单。
每当市场中出现这类完美或接近完美的突破回测，接下来大概率会发
生一段等距运行的走势（期待自K12低点启动的上行，向上运行的距离
大致等同于K6到K9）。
到K15为止是两段式上行，但当其高点被上破，此时参与了K15处的第
二低点结构下破的空头，因结构失败而不得不尽快买入平仓，令价格
以大阳线的姿态快速上行。K9和K3构成双顶熊旗，但自K16启动的上

行破坏了这个熊旗结构，为向上突破增加了动能。另外，该交易日也
是一个头肩形的底部反转结构。
图4-13&nbsp;走势通常以两段式方式出现
从交易上来说，我们不必苛求形态的完美。
在图4-14中，K1到K4构成了常见的双底牛旗结构（K4的低点比K1的低
点稍高）。在趋势中，这类旗形结构在初次回调中非常常见。
K3和K5构成了双顶结构，不过其高点在三根K线之后被上破，双顶结
构遭到破坏。在K7处产生突破后的回调，进而引发了一段大幅上行。
图4-14中还有几处由两三根K线构成的双顶和双底结构（比如K2、
K7、K8和K11）。

K12和K13构成了双顶形态，不过名字是什么不重要，重要的是对这个
形态要及时做空。K11之后的迷你上行趋势线被下破，K13是下破趋势
线后的回测，产生一个稍高的高点。此外，它也是在K12处对通道线
（K6到K10的上行趋势线的平行线，锚定K9构成的通道线）射击过头
后的反转向下结构出现后，产生的二次进场点。
另外，该交易日也是向上冲击和上行通道构成的上涨趋势，并且是自
开盘启动的上涨。
图4-14&nbsp;USO走势中的双顶和双底结构
AAPL在5分钟走势图中表现良好。图4-15显示，在K2处形成常见的双
顶旗形结构（比K1的高点低了一跳），接着下跌，幅度略超过等距运
行测算的目标位，即双顶熊旗结构的高度的两倍。另外，K2也是下跌
中回测EMA均线的两段式上行的高点，这构成了M2S开空结构（在
EMA均线附近，第二低点结构下破的做空机会）。EMA均线适用于很

多股票的走势，这意味着EMA均线能够在整个交易日不断提供各种低
风险的顺势进场的交易机会。在K2后面四根K线以后，出现了双顶结
构的回调的开空点。
图4-15&nbsp;双顶熊旗结构
4.7&nbsp;第一、第二、第三、第四高点或低点
在上涨或者横盘内，前一根K线的高点被当前K线所上破，是回调结束
的可靠信号。这启发我们，可以去计算其中突破前高的价格行为发生
的次数。在上涨或横盘内，第一次发生K线上破前一根K线高点的现
象，这被称为第一高点结构的上破（H1），也是横盘或下行段中第一
段的结束点，当然我们也清楚整体回调不会因此结束。若价格没有转
而上涨，反而继续维持横盘或回调，把下一次出现高点被后续K线上破
的位置标记为第二高点结构（H2），这是第二段回调的结束点。在H1
和H2之间应该起码有一次对下行趋势线的突破，表明H2是顺势交易但

没有成功的结果。否则，H1和H2很可能都属于同一段下行，那就不该
买入。在特别强势的上行中，H2的位置可能高于H1，同理，在强势的
下行中，L2的位置可能低于L1。有时候回调没有结束，还会出现H3和
H4。如果H4都没有结束回调，很可能这就不再属于上涨中的回调了，
而是已经进入下跌波段了。当遇到这种情况，交易前应当等待更多价
格行为的线索。
在下跌或横盘内出现调整或反弹的走势中，第一次出现前一根K线的低
点被当前K线下破的现象，这被称为第一低点结构（L1），标志着回调
中第一段的结束，最短的回调可能仅持续一根K线。依次类推，接下来
出现的被称为第二低点结构（L2）、第三低点结构（L3）、第四低点
结构（L4）。如果L4都无法结束回调（L4的高点被突破），这种价格
行为就意味着空头大势已去，此时市场陷入横盘，多空拉锯或多头重
新主导市场。不管是哪种情况，空头都需要以强力下破上下级趋势线
的方式，来证明自己的存在。
在你对回调结构进行计数时，可能经常会发现价格在继续调整，而没
有如期反转，那就要及时改变对趋势方向的看法。比如，在横盘里出
现了强力的新高点，然后在旧高点之上，出现L2结构，这本是一个开
空的结构，但价格不但没有下跌反而继续上行，此时你就该寻找H1和
H2的开多进场点。在这种情况下，上涨的动能很充沛，可能足够你开
多好几次。另外，这段时间你应该回避对L1和L2结构开空，除非空头
先表现出猛烈的下跌动能，令市场产生后市下跌的预期（比如先跌破
上行趋势线，然后回测原有极限点）。
你有没有注意到，在大约10根K线的横盘中，H1结构、H2结构、L1结
构和L2结构都会出现，尽管H2结构比较强势，L2结构比较弱势，但因
为市场处于横盘，所以多空双方都只能在很短的时间里暂时控盘。因
此，就不难理解双方展开的激烈争夺了，随着多空双方宣示自己的存
在，上涨和下跌的形态会随之出现。
对这种回调结构的计数方式存在一些变体，不过最终都是为了更好地
把握两段式的调整。比如在强力的上涨中，出现两段式的回调，可能
严格来说，其中只有第一高点结构（H1）的上破，但功能上仍可以算
作两段式回调。比如在回调中，先出现一两根阴线，即便下一根K线的
高点没有超过这根阴线的高点，但这根阴线仍可看作第一段下行。比
如后面这根K线的收线方式比较强劲（如长下影线或者阳线），但高点

没有上破前一根K线的高点，而它后面又是阴线，这中间的K线就标志
着第一段下行的结束。如果下一根K线的低点低于中间K线的低点，当
接下来的几根K线里再出现超过前一根K线高点的K线时，这将标志着
两段式回调的结束。后面每一根K线都可能是结束两段式回调的信号
K，所以要在K线的高点设置买入条件单，以待信号触发。一旦成交，
就遇到了H2结构（第二高点）的变体。严格来说，你开仓的位置其实
是H1结构，即第一高点上破，但你应该把它理解为H2（第二高点上
破）。启动回调的阴线，后面跟着一根收线强势的K线。在更短的时间
周期里观察，这一定是一段下跌，跟着一段反弹，产生了稍低的高
点，最后又是一段下跌，最终构成第二高点结构上破，结束了第二段
回调。
关于H4和L4的结构失败，也存在变体。如果构成H4结构或L4结构的信
号K特别小，甚至是十字星，有时这样比较疲弱的进场K就很快反转成
为吞没K线，无情地触发那些刚刚进场的交易员的条件止损单。所以，
如果信号K非常小，最好把止损条件单设置在信号K之外一跳以上的地
方（也可以是三跳，但如果你交易的是Emini，不要超过八跳），以避
免噪声走势造成止损，即便从技术上来说它已经失效了（大概就超过
了几跳），但仍将形态视作有效。请记住，交易的世界不存在非黑即
白，交易员应当接受形态的不完美，不要执着于完美，因为完美的形
态很不常见。最后要指出，在5分钟走势图中看似复杂的调整形态，从
更长的时间周期看，就是很简单的H1/L1或H2/L2调整形态。不过不必
劳神去观察更长的时间周期，因为5分钟走势图里的交易已经十分明显
了，东看西看只会分散自己的注意力，并错过更多5分钟走势图里的开
仓信号。
有一类最为可靠的H1和L1的结构突破，发生于对迷你趋势线假突破的
位置，原因在于，迷你趋势线仅仅出现在趋势中最强劲的趋势段。比
如在上涨趋势中，对迷你上行趋势线构成的一两根K线长度的假突破，
进而形成H1结构，或者在下跌趋势中形成L1结构，都是高胜算的顺势
开仓结构。另一种使用H1和L1的可靠场景，是当趋势强劲且K线运行
于EMA均线之外时，出现对EMA均线的H1回调（或L1回调），此时即
便没有迷你趋势线，开仓的胜算也很高。
趋势里存在依次抬升（或降低）的高点和低点。在上涨趋势中，每个
低点逐渐高过上一个低点（形成了稍高的低点），每个高点也形成了

稍高的高点。在下跌趋势中，低点和高点都渐次降低。总的来说，更
高的高点或低点是用来描述多头趋势正在形成的情形，而更低的高点
或低点是用来描述空头力量正在主导盘面。这样的概念意味着，当你
试图对上涨趋势中抬升的低点（一次上涨中的回调）或下跌中抬升的
低点（可能是下跌反转）进行买入，或者对下跌趋势或上涨趋势中降
低的高点进行放空时，前提是要存在对迷你趋势线的突破。若参与趋
势的反转交易，除非反转结构非常强劲，否则你应当以短线思路处理
大部分持仓。
如图4-16所示，H1结构出现在上涨中的回落或者调整里，表示第一次
出现前一根K线的高点被上破。若接下来出现高点没有突破前面K线高
点的K线，那么当前一根K线的高点被再次上破时，就构成H2结构（第
二高点突破）。同理，H3是第三次，H4是第四次。如果H4都不能结束
回调，后面也没必要数下去，因为回调已经延伸得太远，此时应当考
虑趋势已经转向的可能性。
同理，L1出现在下跌或者横盘中，L2结构、L3结构、L4结构都可以对
应H2结构、H3结构、H4结构来理解。图4-16中虽然标记了很多L结
构，但若市场明显处于上行趋势，就不该考虑对其中的大部分L1结构
和L2结构进行卖出操作。
有时，同一段横盘中会同时出现H2结构和L2结构。尽管对K线结构计
数存在不同的理解方式，但笔者在图中做的大部分标记是符合基本定
义的。

图4-16&nbsp;K线计数
在该交易日，对K线结构计数的难度较大（不过对交易来说倒是很容
易），我们可以从中体会对K线结构计数的微妙之处。如图4-17所示，
若第一段下跌非常陡峭，而回调（指图4-17中到K2为止）仅持续了几
根K线，然后K3处构成H2结构（又是一次仅数根K线的回调），由于过
程中没有出现显著的对趋势线的上破，因此在这个H2结构不应该进行
买入操作。K1到K2实际上构成对迷你下行趋势线上破失败的开空结
构，这表明短期空头动能强劲。

图4-17&nbsp;对K线结构计数的变体
尽管市场两次尝试上攻，但第一次上攻太弱了。你在鉴定买入结构之
前，最好先看看在此之前有无价格转为强势的迹象。否则，应当假定
市场仍处于前一段下行中。如果K3高点被下一根K线上破，这仍算是
有效的买入结构。不过在下行结束并进入结构时，先观察到足够的买
入力度，再对H2结构做多，是更明智的选择。
有时，（在H2结构之后）价格还能继续回落，刺破下行通道线后反转
向上，形成H3结构，这是楔形反转结构（三段式下行，对下行通道线
下破失败）。K4就属于这种情况。注意，K2或者K3都没能上破前一根
K线的高点，不过它们都起到了结束一小段下行段的作用。但若从1分
钟走势图上看，想必会看到一小段反弹回调，构成了5分钟走势图里的
阳线。
K4是下跌中的楔形结构的末端，下一根K线完成了H3的开多结构。尽
管我们不愿看到开多的进场K最终收为阴线，但好在最终进场K低点的

止损条件单没有被触发。
当更长期和更强势的趋势线被突破以后，对K线结构计数的重要性便会
提升。但若之前没有实现对趋势线的突破，比如K2，那么市场对接下
来的反转结构（如K3）就不会凝聚太多的共识，此时交易员就应该耐
心等待更多的价格行为线索出现（比如像K4这种楔形结构的底部）。
K5可以是第一低点结构或第二低点结构，但若图形不清晰，你对其如
何计数是无所谓的，因为必须先等到趋势线被突破，形势明朗时才能
开空。另外，在楔形底部结构出现以后，要先等价格至少出现两段式
上行，才能考虑开空。（到K7为止的L4结构算是两段式上行）。当价
格上行突破了K5，此时L2低点结构下破失败，一般这会引发后续再出
现两段式上行。
严格意义上说，K6才是L2结构的下破，但由于L1结构出现的位置尚未
发生明显的上行趋势线的下破，因此K6处的L2结构下破不值得开空。
不过，从走势节奏上来理解，K6处应该被理解为L3结构的下破，并期
待再跟一段上行段。你需要更多的价格行为线索才能做出判断，比如
K7这个EMA均线附近的二次进场点。而K5不过是一个大幅的十字星，
市场还未形成足够的下跌共识，因此它不能被理解为具有足够抛压的
L&nbsp;1（实际上，它和后面的阳线一起构成了L2结构开空失败引发
的开多结构）。
K8是H1结构上破，不过它位于一根小幅K线之后，所以对后面的价格
运行的指导意义有限，同时，它是一个迷你下行趋势线向上突破失败
构成的开空结构。
K10是EMA均线的第二缺口，意思是在上涨或者横盘中，价格第二次尝
试从均线下方上涨并补上缺口。K线的高点和均线之间的垂直距离，便
是市场所关注的EMA均线缺口。在这一段中，K9是第一次补缺口的尝
试。之前的K4也是一个EMA均线第二缺口的买入结构。
K10还是横盘中清晰出现的H2开多结构，也是高胜算的开仓点。
K11是一个H1结构的变体（虽然是阳线，但没有越过前一根K线的高
点）。在这样方向混乱的走势中，你总是需要更多的价格行为线索，
才能决定当前K线能否构成H1结构。此处产生的稍高的低点，是对下

行节奏的小的打断，也表现出了一定的上行动能，尽管力度有些微不
足道，但还是对支撑价格起到了一点建设性的作用。到K10为止的下行
段（K7到K10），未突破任何下行趋势线，因此蕴含了较强的动能。
有理由推测后面还有第二段下行并产生稍低的低点，或至少回测一次
K10的低点。
K12是平静的市场中出现的比较显著的向上反转结构，同时它也位于当
天的新低，在这些因素的共同作用下，K12的开多至少具有短线参与的
价值。到这个时候，你已经预期若短期内没有反弹，则下跌已经结束
了，因此，K11就可以算是H1结构。为何要进行如此复杂的分析？因为
这种结构计数使得K12成为H2结构，也就是二次进场点，因此它更有
可能引发一段显著的上涨。但若之前没有经典的H1结构或者H1结构的
变体（此处H1结构变体是指K11处的阳线）作为前提，K12开多的胜算
就会小很多，你将很可能以短线思路对待这笔交易，大多数持仓很快
被平掉，并开始等待下一步的价格行为线索。不过，若是基于前面的
走势分析框架，有理由相信K12很可能会引发至少两段式的上行，因此
交易员可能会以半数以上的仓位参与波段交易。此外，K12是规模更大
的两段式走势（K7到K10是两段式下行的第一段）中，等距运行（大
致）测算的目标位，还是规模更大的两段式走势（从开盘到K4，是这
个规模更大的两段式下行的第一段）的目标位。最后要指出的是，K12
是下行通道中，对下沿的通道线（此处未画出，具体画法是从K7高点
到K10后面的K线的高点绘制下跌趋势线，再绘制平行线并下移至K10
低点，从而得到通道线）射击过头构成的反转结构。
K14是第二低点结构的下破，由此结束第二段上行。这里也构成下跌趋
势中的双顶熊旗结构。当天开盘时出现强力的下跌，伴随K4到K7的回
调走势，K14是对这个回调端点的回测，构成该交易日第二次失败的冲
高尝试，并构成双顶结构。在这种趋势不明显的交易日内，出现双顶
熊旗结构以后，我们应当开始期待两段式的下行。K14之后，第一段下
行终结于K15的H1结构，而后小的两段式回调上行终结于K16处的M2S
结构，这是铁丝网结构，不过在这个横盘区间的高点出现的小幅K线，
构成极好的开空机会。
K16之后的第二段下行段，终结于K17处的第二高点结构上破。尽管
K17自身是下跌中的阴线，并且前面自K14到K15的第一段下跌的动能
很强，但这仍是有效的买入开仓机会，然而长长的上影线还是造成许

多困惑，带来了后续的二次进场点，也就是K18的H2结构。出现二次
进场点的原因是，在第一次进场点出现时，有足够多的交易员对此感
到信心不足，因而选择等待二次进场点的出现（再行动）。如果仅观
察K线实体的话，这也是一种ii结构的变体。
K19处的第二低点（L2）结构下破，尽管发生于强劲的上行动能之后，
但它仍是有效的开空位置。不过，这个开空点最终只跌到K20，产生突
破5跳陷阱（即K19启动的下跌只持续了5跳，K20很快反包吞没前一根
K线的高点，导致很多短线做空的交易员还没有获得短线利润就被套在
其中）。
K20令L2的开空结构失败，这困住了很多短线做空的空头，考虑到上行
动能良好，这里构成了很好的开多进场点。当这种机会出现，后面经
常会引发两段式的上行，并常常以L4结构的方式结束。基于这个认
知，在K21处的H1结构上破点开仓做多是一笔极好的交易。市场中多
空双方都认识到当前上涨动能强劲，大概率会出现第二段上行。当
然，K21处的下跌也存在发展出第二段下行段的可能性。不过考虑到当
前的市场强度，这一情景出现的概率不大。
如果走势段至少持续数根K线，并且明显突破了趋势线，对走势段进行
计数会更加可靠。举例来说，下跌走势中的反弹表现为向上倾斜的窄
幅盘整区间，对其中的L4结构下破开空并不是理想的选择，因为此时
并没有出现明显的对趋势线的突破。
图4-18中的5分钟走势图里有两段强力的下跌，终结于K1处的一跳下破
失败。接着价格横向运行，形成了倾斜向上的窄幅通道，最终上破了
开盘以来的下跌趋势线。在经历了两段式下跌以及对下跌趋势线的上
破以后，大概率要出现两段式上行。
K5是EMA均线处的L4结构下破，然而做空的胜算不大，因为市场大体
处于横盘走势，其中有很多小十字星，接下来很可能出现稍高的低
点，所以做空不会有太多潜在的盈利空间。但是，如果交易员将信号K
的高点作为开空的防守点，这里仍然能产生一次短线交易收益。但由
于我们预判到会出现稍高的低点，然后出现第二段上行，交易员最好
寻求买入开仓的机会。

自K6开始了窄幅的向下通道，不过在回测了EMA均线之后，市场给了
H4结构上破的买入机会（K6、K7、K8分别对应的是H1、H2、H3）。
第二段上行启动以后，价格保持强势到收盘。
图4-18&nbsp;被延伸的价格走势，通常会跟随两段式的回调
当市场处于窄幅横盘区间时，交易就不容易开展，因此此处经常会出
现回调，并且K线之间的重叠部分太多。这种形态就好比巨大的磁铁，
市场在上下两个方向都很难走得太远。这个局面会持续到发生突破失
败为止。（图4-18中的K9就是一次向下突破失败）。
每当发生对趋势线的突破，就有较大概率在突破方向上出现第二段，
因为市场参与者此时已经认识到由稍高的低点（或者稍低的高点）构
成的趋势反转结构的可能性了。总的来说，在这个节点之后要避开顺
着原来趋势方向的交易机会，除非观察到该突破趋势线的第二段走势
失败。举例来说，在下跌趋势线被强力上破以后，最好关注稍高的低
点构成的买入机会，不要再去找开空的结构，维持这个交易思路，直
到确认其间形成的稍高的低点的结构失败。但是，若上破了下跌趋势
线，当前价格与原有下行趋势的低点的距离太远，你可以考虑对第一
段强力反弹开空，特别是这段反弹最终在EMA均线位置留下缺口K线，
就更不能错过这个开空机会。

当价格形成H2或者L2结构，并且部分K线触碰了EMA均线，尤其是在
趋势强劲的背景下，这被称为M2B结构（M表示移动均线，2表示第
二，B表示买入机会）或者M2S结构（M表示移动均线，2表示第二，S
表示卖出机会）。这种结构因其尤为可靠的性质而有别于其他普通的
H2/L2结构，所以我要在此强调（在趋势中，出现两段式回调并触碰到
EMA均线，容易产生非常理想的开仓结构）。
在图4-19中，K5、K6、K8都是M2S开空结构。K3是一个L2结构，不过
这里构成开仓结构的K线没有触碰到EMA均线。K2和K4都是M2B开多
结构。
K8处的M2S开空结构之后，紧跟着K9的H2开多结构（但因为K线位于
EMA均线下方，因此K9的这个M2B开多结构的质量一般）。
尽管H2和L2都是常见的反转结构，但若之前没有突破趋势线的H1和L1
结构作为前提，就不该在H2和L2的反转结构进行交易。突破趋势线的
走势可以是反向的走势段，也可以是横盘走势段，在突破走势段中包
含的K线越多，动能越强，就代表反向的力量越强，因此后面H2和L2
的反转结构能够盈利的可能性就越大。
图4-19&nbsp;M2B和M2S开仓结构

在图4-20的左侧是Emini的5分钟走势图，右侧是SDS的5分钟走势图，
SDS是一种走势和SPY基金（和Emini相似的基金）相反的ETF基金，只
是杠杆放大了两倍。在图4-20左侧，K1处下破了上涨趋势线之后，紧
接着K2处发生了H2结构上破，然后是K3处以稍高的高点的方式测试原
上涨趋势的极限点。这里存在构造趋势反转的可能性。下行动能强
劲，而K4处的H1结构上破非常微弱，它向上刺破了自K3高点以来的迷
你下行趋势线，但马上反转下行，这进一步表明多头实力不足。这实
际上是一个质量更高的L1结构下破开空点。而在之后K5处的H2结构上
破位置买入是不明智的，除非它展现出超预期的上涨强度，比如出现
作为K线反转结构的超强的大阳线。另外，K5的信号K幅度太大，迫使
你在疲弱的市场中在高点买入，并且信号K是一个十字星，几乎完全处
于前两根K线的范围内（更不用说这两根K线都是阴线）。每当出现三
根以上的K线大幅度重叠，并且其中至少有一根以上是十字星（整体构
成铁丝网形态）时，交易员最好等待更多的价格行为信息，不要急于
开仓。此时，多空双方大致处于均衡状态，对横盘区间的突破大概率
会失败（比如对K5处的H2结构进行高点买入），显然你不应该在这种
区间高点向上突破时买入，尤其是考虑到走势背景还处于下跌段中，
此时大多数横盘区间的发展方向是顺势下移的。
图4-20&nbsp;对图表上下颠倒，有时让开仓结构更清晰

每次当你怀疑走势的信号强度时，换个观察角度也许会有帮助。比
如，用竹线图或者上下颠倒的走势图。总的来说，单是你觉得自己需
要进一步研究的事实，就表明你面对的并不是清晰和强力的信号，因
此你不该开仓。
即便你忍不住想在图4-20左侧的K5处的H2结构上破位置买入开仓，但
一看图4-20右侧，你会发现基本上没人愿意在SDS走势图中K5处的L2
结构低点下破时开空，因为其上涨动能如此强劲。由于图4-20左右两侧
的走势图是上下颠倒的关系，如果你在SDS走势图中不考虑买入，那么
你在Emini走势图中的同样位置，也不应该考虑卖出。
注意，在Emini走势图中，K7是一个H4结构上破的买入点，通常算是很
可靠的买入结构。但由于前面的H1结构、H2结构、H3结构都没有表现
出足够的上涨强度，因此在H4结构你也不该参与这笔交易。对走势段
计数本身不足以构成开仓条件。我们把在要交易的方向上观察到足够
的强度作为开仓的前提条件，这表现为一段相对较强的走势，至少突
破一条迷你趋势线。
注意在当天早些时候是强力的上涨趋势，在市场向下突破上涨趋势线
之前，出现的L2结构都没有开空的价值。尽管下破趋势线后没有马上
出现强力的下跌，但价格在低位横盘运行了大约10根K线，这表明空头
具有足够的实力，能够在一段较长的时间内压制多头的攻势。这种空
头实力的展示，支撑着交易员充满信心地在最后旗形上破失败的位
置，即在K3的当日新高位置开空。
L2结构下破失败，通常会使L4结构出现。在图4-21中，K2是一个失败
的L2开空结构，因此可以期待还有两段上行段。最终，L4结构终结了
下跌中的反弹，而另一个H4结构终结了该交易日创出新低的下行段。
自K线A启动的H1结构位于之前反弹段的L4结构之前，但这无妨。
K1是一个迷你趋势线上破失败的开空结构，可以短线参与。不过在下
一根K线就转变为向上突破迷你趋势线后的回调开多结构（尽管上破迷
你趋势线失败了，但是这个失败引发的下行仅仅持续了几根K线，这些
K线就成为之前突破迷你趋势线后的回调结构）。

图4-21&nbsp;回调有时是四段，不止两段
4.8&nbsp;H2和L2开仓结构的变体
要理解H2和L2结构，关键是把握它的内涵。市场做任何事情，都会倾
向于尝试两次，在趋势的调整中，价格经常进行两次反转趋势的尝
试，如果第二次尝试也失败，市场就很可能做完全相反的事情（也就
是让趋势继续）。在上涨趋势的回调中，对H2结构上破进行买入操作
是有优势的策略，因为这么做非常容易，不涉及太多思考。但若回调
确实发生了两次，但没有形成清晰的H2或L2结构，问题就来了。这就
是为什么我们有必要研究H2和L2结构的变体，这会让你可以在没有出
现清晰的H2或L2结构时，仍能参与两段式回调结束位置给出的交易机
会并实现盈利。
最明显的两段式回调，有两段清晰的波段，中间夹杂着一段反向、突
破了迷你趋势线的波段。上涨趋势中的回调常形成H2结构，下跌趋势
中的回调常形成L2结构（对应波浪理论中的ABC回调走势）。不过，
也存在一些不太清晰但能提供可靠交易机会的回调结构的变体，因此
认识和把握这些变体同样重要。每当你发现一段可以辨认出两段式结
构的调整，那你就遇到了一个具有交易价值的形态。不过，变体形态

相差理想形态越远，交易的效果就会相差越大。这是因为形态的不确
定性使交易员在开仓时更加犹豫，因此形态失败的可能性就会加大。
在图4-22中，K2是一个带长上影线的十字星，表明价格在这根K线所覆
盖的时间里先上涨后下跌。其中上涨终结了第一段下行，因此K3就应
该更像H2结构，事实上也的确如此。由于这里产生了当日的新低，并
且已经是第三段下行（同时是收缩阶梯形态，表明下跌的动能正在耗
尽，此外它还是下跌中最后的旗形结构向下突破失败构成的反转结
构），尽管连续出现三根阴线，你仍然应当寻求买入机会。K3处暗含
的H2结构是强化你开仓信心的最后一块拼图，由此你不需要更多价格
行为走势的线索（比如等待二次进场机会）便可进场。每当你推断价
格运行暗含两段式结构时，你会发现后市往往表现出两段式结构应有
的样子。
图4-22&nbsp;对走势段计数的变体：将长影线也看作一段走势
在图4-23中，尽管K3后面的K线才是上涨波段的最高点，但K3和K4实
质上构成了上涨中的两段式回调。由于具有两段式结构，因此K4就是
一个H2结构的开多进场点。这种两根阴线夹一根阳线的横盘形态，构
成了两段式调整。

在自当日低点启动的两段式上行之后，出现阴线下跌结构，尝试终结
这段上行，K8位于下跌反转结构之后，是一个H1结构开多点，套住了
不少在K6的L2结构中开空的空头。
K10构成H2结构开多点（K8是H1结构），因为它发生在两次自当日高
点下跌的尝试（K7和K10）之后。两次下跌的尝试就可以视为两段式
的回调结构，因此K10是一个H2结构开多点。你也可以把它看作H1结
构，因为前面六根K线基本上是在横盘运行，有理由将它们看作位于同
一个形态内部，而K7是这个形态中的第一段下行。
K12构成H2结构，因为它已经位于第二段下行段中（第一段下行段是
K11高点到K12之前第二根K线）。
像这样的分析不是很严谨，但目的很重要。交易员应当提升自己观察
和把握两段式调整结构的能力，因为它们往往构成绝佳的顺势进场
点。
图4-23&nbsp;对走势段计数的变体：横盘运行的调整
图4-24是SPY的走势，其中展示了很多L2结构的变体，如果你仔细观
察，会发现每一个L2结构都是下跌趋势中两段式回调的结束点。由于

图4-24中的走势明显是下跌趋势（绝大多数K线位于EMA均线下方），
因此交易员应当寻找开空的机会，看起来像L2结构的结构便是很合理
的开仓理由。
图4-24&nbsp;L2结构的变体
K3是L1结构，但其高点被后面的K4突破，令K4成为第二次上涨的尝
试，而K4的低点又被后一根K线下破，触发了L2结构下破的开空点。
K6是L1结构，两根K线之后是一根阳线，表明这是一段上行段。紧接
着的K7是一个触发开空的信号K，虽然它比L1结构的位置要低一些，
但这仍然构成了有效的两段式回调结构。
K8是反弹回调中出现的小阴线，同时是一个孕线结构，它构成一个很
微小的调整，终结了第一段上行。K9这根阴线，跟在一根阳线后面
（实际上是跟在两根阳线后面），因此这是第二次下跌的尝试，实质
上构成了EMA均线附近的L2结构下破的开空机会。

K11比K10更低，因此它才是反弹到K12的起点。但笔者还是将K12标记
为L2结构，为什么？因为K12这根K线在刚刚形成开盘价时，先是略微
跌破了前一根K线的低点然后收回。尽管从这张静态的走势图中我们看
不出来这一点，但若观察1分钟走势图（未展示），你就能确认这一
点。这就使得K12成为L1结构的触发点。吞没K线是指突破了前一根K
线高点和低点的K线，从图4-24中我们无法看出高点和低点哪一个先被
突破，尽管吞没K线的实体是可靠的线索（比如，吞没K线的实体是阳
线，表明收线前是上涨的状态，意味着这根K线很可能是先发生下跌然
后上涨）。K12的低点被下一根K线跌破，因此这是自K11启动的上行
中第二次下破前一根K线低点的尝试，从而构成了EMA均线附近的L2
结构下破开空点（M2S）。
K13是清晰的L1结构下破，一旦后面出现第二段上行（K14走出了稍高
的高点，显然这是小的第二段上行段），那么首次出现跌破前一根K线
低点的K线就将构成L2结构的下破。K15成为L2结构下破开空的信号
K，尽管它是小型的波段走势的高点，位于之前的两段式上行的高点之
下（由于它构成了稍低的高点，因此有理由期待后面至少有两段式的
下行）。
K17虽然身处铁丝网形态，但也是一个L2结构。
K18终结了铁丝网结构的向下突破走势（铁丝网的突破往往面临失
败），同时是H2开多结构。
铁丝网结构常常会出现来回的突破失败，因此K19是相当不错的开空结
构（同时要指出，它还是下跌趋势中第一个EMA均线缺口K线的开空结
构，同时还是K16以来的第二段上行）。
有时候，两段式回调实际能分解出三段，比如在大多数楔形回调结构
中。在图4-25中，到K2处的强力上行可以看作反弹的第一段（跳空上
涨可以被理解为强力上行）。在强力的走势之后，通常承接两段式的
走势。K3和K4所标记的两段式走势，其实是第二段上行的两个组成结
构。

图4-25&nbsp;三重推动的楔形结构，往往可以从中分解出两段式走势
4.9&nbsp;三重推动构成的回调走势
正如三重推动形态或者完美的楔形结构可以终结趋势，这样的结构也
可以终结回调。即便在强力的趋势中，交易日内某个时候也可能出现
持续几个小时、缺乏动能的三重推动的回调形态。因为绝大多数回调
只有两段，而第三段可能意味着开启新的趋势，所以第三段回调会诱
骗不少渴望交易反转的交易员开仓进场。
在发生强力的趋势行情后，常常会承接一段由动能较弱的三重推动构
成的回调。在图4-26中，下跌趋势创下K3的低点，K4、K6、K8是接下
来三重回调的端点，并且该三重回调是依次抬升的（稍高的低点和高
点）。由于这里未表现出强劲的上行动能，交易员会在新高点出现时
参与做空。
图4-26中还有一个扩张三角形形态（K1、K2、K3、K6、K9）。K9处
完成了扩张三角形底部，后面还是一个孕线结构，构成了开多结构。
不过，第二天直接对着信号K跳空高开了（一般来说，理想的情况是开
盘开在信号K高点以下，然后上破这个信号K的高点，这会构成更加理

想的开多结构），因此第二天一直等到K10突破后的回调，才产生了开
多的进场点。
图4-26&nbsp;三重推动的顶部
在图4-27的QQQQ的走势中，出现了下跌趋势中的三重推动构成的反
弹，图4-27中下跌到反弹持续了三天。尽管上行的动能看起来较为充
足，但是和整体的下跌趋势相比，就能看出多头力量仍然疲弱。我们
可以确信下跌趋势的低点将被回测。对低点的回测发生在第三天开盘
时。
在图4-28中，AAPL在该交易日大幅跳空高开，可以被当作陡峭的上行
段（上涨冲击走势）。在这段上行之后，是三段回调走势，其中第三

段没能成功地突破前一段。这样的回调通常发生在趋势行情的中部，
交易员在K3处的开多结构中进场后，应当以部分或者全部的仓位参与
波段交易，并且应当期待再出现一段大致等距的上行段。这种走势将
跳空高开处理为第一段，可以理解为趋势延续的交易日的一种变体。
此外，回调走势中第三段没能突破之前的回调段，这也构成了头肩形
态的上涨旗形结构。
▲图4-27&nbsp;三重推动

▲图4-28&nbsp;三重推动，其中第三次没能突破成功
在图4-29中，LEH在K1处出现了大幅的反转结构。K8是楔形回调结构
（K4、K6、K7、K8）的尾部端点，同时也是小型三重推动（K6、
K7、K8）的尾部端点。此外，K8和K2共同构成了下跌趋势中的双顶旗
形形态（K8的价格其实比K2高了24美分，但是对日K线的走势图来
说，这么小的误差不算什么）。
在下跌趋势中，像这样大跌后面跟着大涨，本质上是一个日线的十字
星（意思是从更长的时间周期看，这种一涨一跌互相抵消，多空双方
大致处于均衡状态）。请记住，十字星就表示一个横盘的区间形态，
所以到K2处的上行段，应该被看作下跌中横盘区间的开始，并且是下
跌中旗形结构的开端，除非我们在后面又看到一连串抬升的高点和低
点（才能开始看多）。在这里，大概率是偏向于下跌的，在K8以后，
这轮下跌才表现出来。
最终，走势回测了K1的低点，但没有再反弹，而这家公司也在几个月
以后破产退市了。这是后话。

图4-29&nbsp;楔形结构的回调走势
在图4-30中，到K6这里是两段式的回调，回调第一段在K5处结束。到
K5为止是一个楔形结构，正如大多数楔形结构一样，这可以被看作两
段式，而第二段是由两段更小的上行段构成（K4和K5）的。K6是楔形
结构的反转在失败后，尝试继续上行又遭遇失败，从而构成的反转结
构，类似这样的“失败再失败”往往是非常珍贵的开仓结构。

图4-30&nbsp;三重推动构成的楔形结构，但可以看作两段式的走势
自K7的低点启动的是一次三段式的回调。你愿意将它看作三角形形态
还是两段式（一段是K7到K8，一段是K9到K11，第二段由两段更小的
走势构成）调整，其实并不重要。在趋势行情里，三段式的回调其实
非常常见，并且很多时候等价于两段式的回调，因为后面两段可以合
并成一段。到底是三段还是两段？如果对这个问题感到困扰，那就不
要想了，还是关注下跌趋势本身，若走势终究不能越过EMA均线到达
均线另一侧，那就寻找做空机会，如果这种计数的概念让你感到心烦
意乱、无法开仓的话，就不必再纠结走势段的计数。

第5章
横盘区间
如果走势图一会儿上涨一会儿下跌，就说明多空任意一方都没能占据
主导地位。他们在交替控制盘面。每一段上涨和下跌，都属于具有获
利潜能的小型趋势，特别是对更短的时间周期来说。
假如横盘延续了5～20根K线，交易员就应当特别小心，因为此时多空
双方处于极度均衡的状态。在这种情况下参与突破是容易亏钱的策
略，因为每一次短暂的上行都会遭到空头无情的迎头痛击，而且新进
场的多头多半会快速平仓离场。在这两个因素的共同作用下，在K线上
方构造上影线。同理，每一次下行的走势也会被快速逆转，在K线下方
构造下影线。不过，在这样的走势中也是有办法获利的。
一般来说，横盘是趋势中倾向于延续的形态，这意味着后期多半会延
续进入横盘前的趋势方向，完成后续的突破动作。此外，横盘也倾向
于向EMA均线的外侧进行突破。比如，若横盘发生在EMA均线下方，
后面就倾向于下破，反之若发生在EMA均线上方，就倾向于上破。如
果横盘区间和EMA均线之间还有空当，向均线外突破的概率还会增
大。但如果横盘区间与EMA均线相距太远，可能会构造回测EMA均线
的走势。如果一段上行走势开始停顿，进入横盘区间，最终发生向上
突破的概率会大一点。不过，在这个横盘区间最终被突破之前，可能
发生若干次向上或向下的突破失败。有时候，会发生逆趋势方向的突
破。另外，横盘持续得越久，最终成为反转结构的概率就越大（所谓
下跌趋势中的横盘吸筹，以及上涨趋势中的横盘派发）。因此，交易
员应当格外小心，注意价格行为的开仓结构背后蕴含的风险。如果在5
分钟走势图中，看到横盘区间持续了将近1个小时，其中大幅的走势异
常复杂，形态难辨，那么同样的走势很可能在15分钟或者1小时走势图
中就会看起来紧凑清晰、一目了然。因此有时候，观察时间周期较长
的走势图也不无裨益。
5.1&nbsp;窄幅横盘区间

窄幅横盘区间是很常见的形态，它有很多别名，但都不足以形容它的
特性。这个概念指任何横向运行的走势，中间存在至少两根以上的大
幅重叠的K线。此时，多空双方处于大致均衡的状态，交易员在期待价
格突破区间并且观望突破后市场对此的反应，重点观察突破后的回
调，是击穿盘整区间，到达横盘的另一侧，还是仅仅回测了突破点，
然后继续突破走势。
如果窄幅横盘区间的斜率不是水平的，而是略微向上或者向下倾斜，
这仍然是窄幅横盘区间，交易上也应当用同样的思路来处理。多空双
方大致处于均衡状态，一般来说最好等待突破的失败（向着突破另一
侧方向交易），或者突破后的回调来顺势进场。一般来说，这种窄幅
盘整往往是趋势继续的形态，就像图5-1中K1这里的窄幅横盘区间。
图5-1&nbsp;向上倾斜的窄幅横盘区间

在图5-1中，自K2开始的横盘区间，发生在两段强力下跌之后，因此有
理由期待走势延续，并可能引发两段式的上行（到K3处的上行，成为
两段式上行的第一段）。这样的横盘区间交易难度很大，假突破也
多，最好减少交易次数，或者干脆回避，等待终将到来的更加清晰的
交易机会。
窄幅横盘区间通常是趋势继续的结构，但如果发生在高潮式走势之后
（比如对通道线射击过头后的反转），即便是规模不算大的高潮，都
会引发价格走势方向的混乱。这是因为高潮式走势会带来反方向上的
交易动能，而我们作为交易员，恐怕无法弄清楚究竟是反方向上的交
易动能会胜出，进而引发价格反转，还是原有趋势动能会胜出，进而
引发趋势继续。
横向的旗形结构和铁丝网结构，都属于小型的窄幅横盘区间，通常向
原有趋势方向突破。有时候这种横盘区间可以延续20多根K线，并且K
线不怎么带影线，这就使得形态中的开仓结构对市场未来的预测价值
大幅降低。交易员不应当靠猜测来交易，因此价格行为交易员应当等
待后续的突破动作，从而决定下一步操作。在大多数情况下，突破的
失败会再次失败，构成突破后的顺势回调进场结构。在（向上或向
下）突破后的回调K线的高点或低点被后一根K线突破时，顺着突破的
方向进场。在向上突破的情况下，交易员在回调K线高点多一跳位置被
突破时进场做多。如果回调触及横盘区间的另一侧，或在回调K线后面
几根K线的时间里，价格忽然崩塌并下跌到横盘区间的另一侧，那就应
该在横盘区间低点被跌破时开空。
在横盘区间结束后，走势通常不会很强，市场在这一天剩余的交易时
间里也不会有特别强的趋势性，这些因素就导致横盘区间形态无法成
为非常有盈利潜能的交易形态。这种形态在股票上会更加可靠一些，
它频频出现，有时候能导致趋势继续，因此值得花工夫理解它。（除
了突破回调外）它还有其他值得交易的结构，比如迷你趋势线突破失
败、H2或L2结构等，并且相对于突破而言，这些开仓结构的盈利潜能
更大。请记住，仅当K线位于区间的顶部或者底部附近时参与交易，并
且参与的方向应当是走势失败的方向（比如，在横盘区间的高点，出
现小型K线时，跌破其K线低点时卖出）。实际上，聚焦这样的交易要
胜过突破交易。

在图5-2中，到K4为止，已经很清楚地看出市场已经进入窄幅横盘区
间。在K5和K6尝试了两次都没能上破区间的高点，这个窄幅横盘区间
后面演变为三角形形态，而三角形往往是顺势形态。由于三角形之前
是自低点启动的上行，考虑到大多数K线都处于EMA均线之上，因此后
面很可能向上突破。在经历了两次上破失败后，第三次上破成功的概
率就大大提升了。另外，K7是位于自K5高点开始的回调中的H2结构，
这个结构也为走势增添了动能。激进的交易员可能会在H2结构高点上
破时就买入。下一个合理的买入点是在K5——第一根上破失败的K线
的高点被突破时买入。你也可以在这一天日内高点被上破时买入。胜
算最高的进场点是在K9——突破后的第一次回调位置，在跌破反转结
构的低点仅仅一跳以后，马上再反转上涨，空头已被困在其中。另一
处高胜算的买入点是在K10的均线处第二高点结构上破（M2B）时。这
两处高胜算的买入结构，虽然产生的盈利较小，但胜算更大。
图5-2&nbsp;窄幅横盘区间

在图5-3中，LEH自K6开始形成窄幅横盘区间，这应该属于两段式回调
的一部分，并且构成了新的上涨趋势中的一个稍高的低点。此时，下
跌趋势线已经被上破，并且价格在低点上方维持了较长的时间（大约
30根K线）。考虑到这些积极的因素，我们可以在波段高点（比如
K7、K5、K4）被上破时买入开仓。
K3处在昨天的低点附近实现了反转上行，同时这里也是当天第三次向
下推动，三重推动也是促成反转的因素。接下来的横盘走势明显突破
了下跌趋势线，这意味着空头步步后退，逐渐接受与多头维持均衡的
局面。
在突破了下跌趋势线后，在K6处形成了稍高的低点。目前有很大的概
率能出现一波上行，且至少能够突破K2处的高点（为什么是K2，因为
K2是下跌段中第一次出现的做多的信号K）。在这波向上突破的走势
中，第一次回调出现在K9处的小的孕线中。因此在K9的高点被上破后
做多，是高胜算的买入点。
K10是小的旗形结构的上破失败，同时这是长达三根K线的窄幅横盘区
间，并且位于自K1启动的下跌段约65%回调比例的位置。在此指出
65%没有特别的含义，仅仅意味着这段上行已经对之前的下跌回调了太
多。如果回调继续，价格就很可能开始进入新的上涨阶段。斐波那契
交易员可能会把到K10这里的反弹解读为0.618黄金比例的回撤，并声
称这个形态已经“足够接近”。不过，我想说绝大多数的回调都能够“足
够接近”某个斐波那契数字，这就使得斐波那契数字在大多数情况下都
作用有限。

图5-3&nbsp;既是稍高的低点，又是窄幅横盘区间
在图5-4中，到K3处出现了三根横向运行的K线，其中至少有一个十字
星，因此铁丝网形态成立。这意味着我们只能参与两类交易：其一，
趋势K线突破铁丝网形态失败，参与反向交易；其二，在铁丝网形态的
上下沿出现小幅的K线，在小K线靠近铁丝网形态内侧的高点或低点被
突破时开仓。K6是下跌趋势K线（下破铁丝网形态失败），后面跟着ii
结构（连续两根孕线），这最终构成了一次短线做多的交易机会。
K7是在K6这个失败的向下突破之后，出现的上涨趋势K线向上突破铁
丝网形态但再次失败。失败再失败是二次进场点，通常是十分可靠的
交易结构。K7之后的开空点，也是一次小型的扩张三角形形态的反转
结构（到K5这里也是扩张三角形形态，但是稍微窄了点，似乎不足以
对此期待足够的反转动能），扩张三角形往往是很可靠的反转结构。

图5-4&nbsp;铁丝网形态的窄幅横盘区间
5.2&nbsp;铁丝网形态
请仔细阅读本节内容，因为本节蕴含本书中最关键的信息，它将帮助
你回避交易员最大的亏损来源。有一种重要的形态，发生在交易日的
中间，发生在价格区间的中间位置，几乎总是靠近EMA均线。它就是
窄幅横盘区间的一种类型，叫作铁丝网形态，意思是其中至少有三根K
线大幅重叠，其中至少一个属于十字星。我将它命名为铁丝网，就是
警告你不要触碰这类形态，否则你一定会受伤。K线的实体小，意味着
K线在开盘价这一端，价格向一个方向运行，但是反方向的交易员在K
线收线以前，将价格推了回来。此外，横向运行的K线之间大幅重叠，
意味着多空双方没有一方能够主导价格。和大多数的横盘区间同理，
后市在顺势方向上的突破概率（也就是顺着进入横盘区间以前的趋势
方向）会大一点。不过铁丝网形态以尖锐的拉锯走势著称，在它身上
做突破的交易员会屡次受伤。对付铁丝网形态只有一种办法，那就是
等待趋势K线突破铁丝网，这根趋势K线是第一个多空双方达成共识的

信号，不过由于市场处于多空来回交替的走势，因此这个突破走势大
概率要失败，应该做好参与反转交易的准备。举例来说，若在铁丝网
形态中，有一根大阳线上破了形态上方，突破幅度超过了好几跳，当
这根阳线收线以后，就在这根突破的K线低点下方一跳的位置，设置卖
出开仓的条件单。有时候这个开空也会失败，因此一旦空单成交，并
且进场K线收线以后，应该在进场K线的高点上方一跳的位置设置保护
性止损和反手开多的条件单，如果条件单成交，这里就是前期铁丝网
形态上破后的回调进场点了。第二个开仓点只有在非常罕见的情况下
才会失败。一旦市场开始形成趋势K线，那么必然会很快出现多空双方
其中一方开始控盘的场景。
你也可以考虑在铁丝网形态的高点或者低点附近，如果出现合适的进
场点，对小幅的K线开仓。比如，如果在铁丝网形态的高点附近出现了
小幅K线，在小幅K线低点下方一跳的位置被下破时进场开空，做一波
短线下跌。你也可以观察3分钟走势图里的小幅K线，参与这种“否
定”式交易的机会。但不应该通过观察1分钟走势图来寻找这种同样的
交易机会，因为以3分钟和5分钟的走势图来交易，具有更大的胜算。
每当你举棋不定时，最佳策略就是等待，但如果你感觉早就该开仓进
场了，则很难做到继续冷静等待。不过，明智的交易员总是能做到耐
心等待，因为参与低胜算的开仓结构是没有意义的交易。这里提供一
条简单好用的规则，就是如果在靠近EMA均线位置形成了横盘区间，
且大部分K线位于EMA均线下方，此时不要买入，如果大部分K线在
EMA均线上方，不要卖出。这条简单的规则，足以帮你在漫长的交易
岁月中省下不少钱。价格行为终将走出类似M2结构的进场点，顺着
EMA均线的方向（如果K线在EMA均线下方，M2S是很好的开空结
构；如果K线在EMA均线上方，考虑在M2B结构买入开仓），自M2启
动的突破会运行很远的距离。
在图5-5中，K1是大幅的吞没K线，后面跟着一根十字星孕线。每当出
现三根以上的横盘K线，其中至少有一个是十字星，就意味着多空双方
都无力控盘，最好的策略就是等待其中一方重新掌控局面，这将表现
为以趋势K线的方式发生的清晰的突破动作，然后等待突破失败构造的
反转交易机会。大多数这类从铁丝网形态中突破的趋势K线无法突破成
功，并将成为反方向的开仓结构K线（但也有少数的突破最终带来强力
的趋势行情，突破能够成功）。类似这样的开仓结构也存在比较高的

失败率，如果突破失败，就出现第二个交易信号。在第二个信号上再
失败就非常罕见了。
K2是上涨的趋势K线，但它没能有效突破这个形态（它仅仅是对K1这
根吞没K线突破了一跳，面对横盘区间，可靠的突破幅度必须要延伸出
至少三跳）。另外，这根K线幅度太大，不适合用来开空，因为低点下
破时你可能会在横盘区间的低位开空，这显然不是理想的交易机会。
K3是大幅度的阴线，向下突破吞没K线的底部，幅度达到两跳，很多
交易员会考虑在这个时候做空，他们的想法是市场已经向上突破并失
败，而现在又下破了低点，很多在K2处买入开仓的多头，目前要面临
触发止损了（实际上，即便是对散户而言，也几乎没有什么多头会考
虑在这个位置买入，因此也没有多少止损单会打出来）。不过，交易
计划是要对第一根清晰的趋势K线的突破做“否定”式交易，而K2不算是
突破。很显然，K3也不是一个合格的向下突破，但你应当假设这里已
经有空头，他们认为自己比在K2处做多的多头要高明，因此开始布空
了。你可以在K4这里买入，来“否定”这群自以为是的空头，但如果感
觉走势不够清楚，等待二次进场点永远是最佳策略。K5是一个非常好
的开多结构，因为这是二次进场点，同时也是在上涨趋势中，位于
EMA均线上方第二高点结构（H2）的上破。

图5-5&nbsp;铁丝网形态：三根以上的横盘K线，其中至少有一个十字
星
那么在这里进场的多头，质量能和在K2位置进场的多头一样吗？显然
不一样。在K2处进场的多头都是胆小懦弱的散户，他们不具有驱动市
场进一步上行的实力，正如在K3处进场做空的空头，无力驱动价格下
行。而在K5处进场做多的是机构交易员，他们满怀信心买入，随后出
现的大阳线就是证据。有些在K2和K3处进场的交易员也会在此时进场
做多，但这种规模的价格行为显然只能是由机构主导，并且这也是市
场受价格行为理念所支配，从而出现的最合理的走势结果。
铁丝网形态出现在该交易日价格区间的中档位置，大概率是位于20周
期EMA均线附近，此时最佳应对策略是在出现假突破时进场。在图5-6
中，价格以H2结构上破的方式突破了形态的高点，但立马反转向下，

H2结构构造失败并跌破了底部，此时你应当在前一根K线的低点被跌
破时开空。记住，这个形态位于EMA均线下方，所以最好的进场方式
就是在EMA均线下方寻找开空的机会，开仓机会很可能表现为M2S结
构（在均线下方第二低点开空），更妙的是，之前出现了H2结构（你
不该在这个H2结构处买入）上破开多但失败。不过，要想成功地开出
这个空单，你必须在思考时保留走势向上突破失败的可能性。须知这
个上行突破的走势在前一两分钟内一度也表现得非常强劲，这令很多
交易员眼里只有对做多的渴望。这种单一的心智水平令他们踏入陷
阱，错失了后面做空的机会。你必须不断地思考，尤其当市场开始大
幅运行以后。你不但应该思考进场开仓的思路，更要不断思考如果这
个初始的走势失败了，价格迅速向反方向移动，你的应对策略应该是
什么。否则，你注定会错失很多绝佳的交易机会，要知道最佳的机会
中总是会先埋伏一些走势的陷阱。
铁丝网形态也可以出现在这个交易日的高点或低点附近，发生在走势
突破之后。这类形态通常会引发顺势开仓结构，因此要仔细观察，等
待顺势开仓结构出现，比如上涨趋势中的H2结构，或者下跌趋势中的
L2结构，或者是突破的失败，或者是“失败再失败”，比如突破后的回
调走势，这是非常强的开仓结构。但如果二次进场点也失败，在再次
进场之前，最好先等待更多清晰的走势线索出现。

图5-6&nbsp;铁丝网形态最佳进场方式：反向穿破EMA均线失败后，再
顺着EMA均线方向进场
处理铁丝网形态，最重要的一条规则就是，永远不要参与突破，而是
要寻找“否定”的机会，特别是在横盘区间的高点或低点附近存在小幅K
线时。如果在横盘区间的高点附近存在小幅K线，尤其是这根小幅K线
还略微顶破了横盘区间的形态高点，幅度达到一两跳时，那么在后面
价格跌破这根小幅K线的低点时开空进场；如果是在横盘区间低点附近
存在小幅K线，特别是K线向下略微跌破了区间的低点时，那么在小幅
K线的高点上破时进场开多。交易员其实还可以在横盘区间的高点预先
设置卖出条件单，在区间的低点设置买入条件单。很显然，机构交易
员就一直在干这件事，这就是大多数横盘区间突破失败的原因。但
是，我还是建议用条件单（而不是挂单），这样在单子成交时，是顺
着短期动能的。而逆市场方向的价格动能交易，违背了很多交易员的

直觉，尽管有时候这样做是合理的策略，也会造成很大的压力。我们
最好放弃少数不正常的交易信号，以免在交易中体验额外的焦虑感。
市场中存在足够多的、能够契合你的性格特点的其他交易机会，专注
于这些交易才有意义。
当发生走势结构的突破以后，在趋势的极限点附近出现了铁丝网形态
或者拉长的窄幅横盘区间形态，这通常会令原有趋势延续。应当寻找
顺势进场的机会，开仓机会通常发生在假突破之后。在图5-7中，在画
线标记的横盘区间中，有一根向上突破失败的K线，但这个向上突破失
败没能成功地引发一轮下跌。像这样的“失败再失败”所带来的顺势进
场结构就是最完美的那类进场点。这本质上是一次突破动作的继续
（突破后的回调），尽管这个突破一开始看起来好像要失败。
在图5-8中，在强力的下跌趋势里，出现了几次铁丝网形态，每一次都
形成了L2结构，提供了下跌中的顺势开空点。第二个铁丝网形态足够
长，应当把它看作窄幅横盘区间，而不仅是铁丝网形态，铁丝网形态
一般只有5～10根K线，其中K线的影线比较长（十字星）。此外，K2
是小幅的阴线反转K线，位于形态的高点附近，靠近EMA均线，这些因
素令它成为非常理想的低风险（所承担的风险是K线的高度加两跳，一
跳是给进场，一跳是给止损）的开空结构。该交易日明显是趋势行情
（其实从小级别看是以趋势方式运行的一个个横盘区间，不过这些横
盘区间幅度很窄，相对较浅的回撤幅度令下跌趋势看起来力量更强
了），你应当在每一次空单进场后，都保留部分仓位来参与波段交易
（也就是短线止盈仅仅平仓部分仓位）。

▲图5-7&nbsp;上涨趋势中的铁丝网形态：寻找H2结构来做多

▲图5-8&nbsp;下跌趋势中的铁丝网形态：寻找类似M2S的结构来做空
在图5-9中，当天向下突破构造日内新低的时候，出现了铁丝网形态，
同时这是下跌走势中第二段下行段，而两段式走势经常引发反转。此
外，它还跌破了昨日的低点，在这些因素的共同作用下，上行反转的
概率正在增加。
K2位于向上突破的走势段末端，并且在EMA均线位置的L2结构处，出
现了反转向下的结构（L1位于K1，虽然K1的低点低于三根K线之前的
低点）。这个上破的失败未能引发继续下行，在K3处再次产生反转上
行结构，这表明向上突破失败，最终转化为向上突破的回调结构，而
没有转化为反转下行。
K3也是一个双底回调买入结构（在双重底部形成后，出现的深度回调
形成的稍高的低点，构成买入结构）。

图5-9&nbsp;铁丝网形态构造的反转结构
5.3&nbsp;交易日中间段走势，横盘区间的中部位置
如果把一个交易日按时间分成三段，中间那一段大约从早上8时30分持
续到早上10时30分，在趋势不明朗的交易日（大多数的交易日都是如
此），交易起来会格外困难。如果市场价格位于当天价格区间的中间
位置，并且时间位于交易日的中间时段，铁丝网形态出现的概率就会
显著提升，对绝大多数交易员来说，此时降低交易频率是明智的选
择。此时大多数的交易开仓，应当限定为铁丝网形态专属的进场方
式。在这种市场环境下，放弃大多数不够完美的进场点，耐心等待对
当天高点或低点的回调，会是更好的选择。交易水平一般的交易员，
在时间半位、空间半位的环境下，应当主动回避交易。仅这项改变就
能使不少交易员的业绩扭亏为盈。

有时候在Emini合约的时间半位上，会产生诱人的形态结构，你承担了
一跳的滑点成本进场。如果价格没有在几秒内向止盈目标位前进，那
你很可能已踏入陷阱。设置保本离场的条件单是不会错的。记住每当
出现一些看起来太好的机会时，市场中每个人显然都会看到机会并进
场，那么走势接下来的发展很可能会事与愿违。
当交易员遇到不清晰的趋势时，在这一天的中间时间段，应当格外小
心。在图5-10中，有很多重叠的K线、小幅的十字星，还有小的突破失
败的K线结构，这些因素都加大了价格行为的解读难度。有经验的交易
员可以在这样的环境中继续保持盈利。但大多数交易员会在这种混乱
的环境中，丢掉在头几个小时清晰的走势中获得的利润。记住，交易
员的目标是赚钱，有时候你什么也不做，等待本身也会令你的交易账
户得到足够的滋养。在图5-10中，横盘一直持续到11时45分，已经接近
当天的下半场了。我们所提出的时间划分仅供参考，更重要的还是价
格行为，在以横盘区间为主的交易日最好的策略是对高点或低点进
行“否定式”交易，当然，要做到这一点需要足够的耐心。
图5-10&nbsp;中位焦灼：时间半位，空间半位
5.4&nbsp;大涨，大跌

每当市场出现大涨时，随后的一个大跌回撤了几乎全部的涨幅，类似
这样的走势就是在形成一个横盘区间，不过这也可能是新趋势的起
点。关键的要点在于第二段走势的末端有没有出现反转结构。如果有
反转结构，那就至少会出现一次短线意义上的反转走势。如果没有反
转结构，第二段走势很可能继续发展下去，触及的目标位大约是第一
段走势高度的两倍的距离。
在图5-11中，LLY的日线图展示的是凌厉的上涨到K2处中止（最后的旗
形上破失败，并且是以两段式上行到达当天的新高），接下来跟随的
是一段凌厉的下跌。在下行的过程中，没有产生明显的买入结构，而
是在EMA均线下方的K4处，出现了突破后回调开空的L2结构。
K6和K7是在短暂的迷你下跌趋势线上破后，出现的开空信号K（K6也
是EMA缺口开空K线）。
K8是整个向下冲击加下行通道的组合形态的低点，可惜这里不是非常
完美的等距离测算的目标位，后面的反弹回测了K4这个下跌通道的起
点。
图5-11&nbsp;大涨和大跌通常意味着多空双方难以决断，后面很可能是
横盘区间

在图5-12中，VPHM的日线图走势在K1低点之后发生了强力的向上突
破，应该是受到某些新闻事件的影响。到某个时间点后，动量交易员
就开始主导盘面，将价格驱动到远非基本面所支持的高位。接着，到
K9为止，出现了凌厉的下跌，K9处已经出现了三重推动（楔形结构的
变体），最终引发K13为止的反弹，这实际上构成了大幅的横盘区间。
图5-12&nbsp;大涨和大跌之后是横盘区间
K10是向上突破后，回调产生的稍高的低点，也是二次进场做多的位
置。
K4处跌破了上涨趋势线后，在后面的反弹中有很多追逐市场的动量交
易员陆续平掉手上的多头仓位。到K5处，多头最终将价格带到了新
高，但这里市场遭遇了激进的空头，他们将驱动价格下行直至K6的低
点，最终下破了主要的上涨趋势线，接下来在回测K5这个原有趋势极
限点的过程中，形成了K7这个稍低的高点，并且在K7处构造出反转下
行结构。同时，在K7处也完成了向上三重推动，而后出现了反转向下
结构。此时，动量交易员已经尽数离场，转而去找其他股票的交易机
会了。

价格继续下挫，直到关注基本面价值的交易员认为基本面足够强劲，
到K9低价位置，已经令这只股票显现出低价买入的优势了。K9也是一
个三重推动引发的买入结构。或许还是某个斐波那契的回撤，但这无
关紧要。你可以看到这个回调很深，但还不够深，不足以抵消自K1启
动的上涨的全部涨幅。多头仍然具有足够的动能来抬升股价，特别是
在价值投资交易员进场的情况下。他们觉得，根据基本面的分析，股
价已经很便宜，因此他们会在股价下跌时保持买入操作（除非它跌得
太快太深）。
顺便一提，K11这里向上冲击的走势，最终引发了通道上行，一直延续
到K13通道线射击过头后的反转结构。由冲击走势和通道组成的上行，
无论它们看起来有多强，通常后面跟随的是一次对通道起点的回测，
在图5-12中是对K12低点的回测。
5.5&nbsp;以横盘区间构筑反转结构
在以趋势方式运行的横盘区间的交易日中，在最后一两个小时里，最
后一个横盘区间构造出反转结构，是非常常见的。
有时候在下跌趋势低点，尤其是经历了高潮式下跌之后，筑底动作可
以由小型横盘区间完成，其中包含较长的影线或大幅反转结构的K线实
体。类似这样的反转结构，在走势的顶部倒是不太常见（即便笔者的
观察结论的确符合市场实际，这一结论对交易来说也没有太大的意
义，因为对交易决策没有什么影响）。这些横盘区间形态，通常会是
其他交易信号的一部分，比如双底回调结构，或者下跌中的双顶熊旗
结构。
在图5-13中，在凌厉的下跌之后出现的横盘中具有大幅的趋势K线以及
长影线，这经常会引发反转走势。这也是对双底的回调筑成的底部结
构。

图5-13&nbsp;横盘区间引发的趋势反转：对双底结构的回调，进一步夯
实筑底
FOMC在11时15分发布了一份重磅报告，而图5-14中5分钟走势的Emini
在这个时间点，在K1处形成了大幅的吞没K线，但K线的高点没有被逾
越。即便在发布报告的时间点价格波动会变大，但价格行为的基本原
理仍然成立。不要受情绪主导，应当将注意力集中在寻找合理的开仓
结构上。
一般来说，若在该交易日的走势端点附近，出现构成横盘区间的K线，
方向来回不定，或者其中有一个以上的大幅十字星，此时最好寻找反
转开仓结构，因为大幅来回不定的K线表明市场缺少多空的主导力量，

每当出现这种来回拉锯的走势，在高点买入和在低点卖出都是很不明
智的。
在K2处产生了强势的M2B结构（EMA均线处的H2结构），但这里的K
线幅度太大，因此在此处开多就相当于在横盘区间的高点进场，由于K
线的幅度较大（止损的幅度较大），因此开仓的风险也大，所以等待
小幅K线或者陷阱出现，是更明智的选择。K3是一个失败的H2结构上
破，因此在该交易日的高点附近，出现了误入陷阱的多头，这构成了
很理想的开空点，同时也是该交易日高点附近的L2结构，适合开空。
这里还是大幅阴线后面的双顶熊旗结构，并且是一个向上冲击和横盘
区间构成的筑顶的结构组合。
K6是一个L1开空结构。由于在这个价格低位附近，没有产生明显的向
上反转结构，因此可以判断多头还没有控盘，交易员应当继续寻找顺
势开空的开仓结构。K5右边的孕线太大，以至于不能构成做多的结构
K线，特别是考虑到巨大的K4的吞没阴线可能会引发两段式的下行。
不要做突破，而是要寻找跟在大幅K线之后的小幅K线来进行否定式交
易，由于此时可能正在形成横盘区间，因此你应当仅在区间高点卖
出，或在区间低点买入。
在对K6的开空结构做了一笔短线的空单以后，交易员现在面临H2结构
的买入机会。不过，考虑到这里的K线幅度太大，并且互相之间重叠太
多（表明是一个横盘区间），因此在区间高点对小幅K线进行卖出操
作，利用被困住的交易员的止损行为来交易是更好的选择。K8处会诱
导多头进场，等他们反应过来后会在K9，也就是比K8低点低一跳的位
置止损。聪明的交易员会等待陷阱出现，在K8低点的L2结构下破时开
空，此外，K8位于横盘区间的高点附近，如果开空时正好遇到多头被
套住，交易的胜算就大大提升。
K10又是一次多头陷阱，在看起来很有吸引力（下影线很长，似乎有支
撑的样子）的十字星的顶部，贪心又懦弱的多头买入进场。我在此重
申，聪明的空头会等待区间高点的小幅K线下破时进场开空，因为此时
多头不得不卖出止损，多头的买入力量中断将使价格快速下跌，触及
短线做空的止盈目标位。这是一个横盘区间，因此就算出现反转结
构，由于不存在可供反转的对象，这些反转结构最终都变成走势的陷
阱。

这个横盘区间最终成为最后旗形结构的下破失败，在第二天开盘后第
三根K线产生的H2结构完成了反转上行。这根K线既反转了最后的熊旗
结构，又反转了当天的走势低点。
图5-14&nbsp;横盘区间引发的趋势反转：失败的M2B买入结构

第6章
突破
突破是指价格越过了前期某个重要点位，比如前高、前低或趋势线，
也包括前一根K线的高点或低点。对交易员来说，突破就意味着走势具
有强度，也意味着新趋势的发展具有潜在可能性。比如，如果出现向
上突破的阳线，收盘价强势，而且接下来的几根K线也都有强势的收线
表现，并且K线的高点或低点依次抬升（未出现K线的回调），那么市
场价格在未来反转回到启动点之前，很可能先发生一段价格抬升动
作。
可突破的对象有很多，如趋势线、横盘区间，或者昨日的、今天日内
的高点或低点等。不管突破的对象是什么，交易的思路是一致的。若
突破没有成功（大多数突破都不会成功），那就参与“否定式”交易，
否则，如果突破的失败行为再次失败，构成了突破后的回调，那就顺
着突破的方向再次进场。只有在非常罕见的情况下，跟着突破直接进
场才会是最佳选择，一般来说，等待突破失败，或等待突破回调后进
场都是更好的选择。在大多数交易日里，交易员会把波段走势的高点
或低点，看作潜在的“否定式”开仓结构发生的位置。而在强力的趋势
交易日，突破总是伴随成交放量，即使在1分钟走势图里也看不到太多
的回调走势的出现。此时局面就非常清楚了，目前是趋势交易员正在
掌控盘面。如果遇到这么强的趋势行情，价格行为交易员会倾向于在
突破前或突破后的回调走势中的H1/L1结构或H2/L2结构中进场，他们
也不会直接跟着突破进场。理性的交易员永远想的是怎样以最小的风
险为代价来开展交易。不过，一旦你确信当前的趋势非常强劲，以任
何理由进入顺势交易都是合理的选择。在强力的趋势里，每一跳都可
以算是顺势进场的开仓点，因此你可以以市价在任何位置进场，持有
一定的仓位参与波段交易，并为波段交易设置合理的止损空间。
6.1&nbsp;强力趋势中的突破进场点
当趋势强劲，每次对前面极限点的突破都是顺势进场点，这一点可以
从突破时巨大的成交量、突破K线的大幅波动（强力的趋势K线）以及

后面几根K线的跟随运行看出。聪明的资金显然已经在突破时同步进场
了。但是，对我们来说，在突破时进场一般不会是参与突破的最佳方
式，价格行为交易员几乎总是会把握稍早时出现的价格行为进场点，
比如上涨趋势中的H1或H2结构。必须指出的是，如果趋势很强劲，你
可以在任意位置进场，如果止损足够大，还可以获利。
如果你错过了突破前的进场结构，你可以以市价进场，或把握1分钟走
势图的回调进场。不过最好等待至少出现两根强力的趋势K线（大幅度
的K线，其影线很短或者没有），或者三四根中幅的趋势K线，然后在
1分钟或者3分钟的走势回调中以半仓进场。在价格突破后，要容忍对
突破点的回调测试，并且你应当使用假想中你原本更早进场且现在仍
然持有的波段头寸会使用的那个假想的止损点来设置止损。后面短线
止盈一半仓位，然后将剩余仓位的止损点移动到盈亏平衡点。如果趋
势足够强劲，你应当在回调出现时，考虑增仓（已有持仓）或者重新
进场（已无持仓）。
在图6-1中，K4这个稍高的低点（突破下跌趋势线后形成的稍高的低
点）启动的上行段演变成强力的上行趋势，价格实现反转，连续出现
七根阳线，穿破K1这个日内高点。在如此强劲的上行动能面前，在K5
处市场达成了共识，那就是在价格跌回到上涨启动点K4之前，要先穿
破K5的高点。突破交易员会在每一个前期波段高点被上破时买入，比
如K5、K6、K8、K11、K13和K16。而价格行为交易员会在突破后的回
调位置，也就是上涨趋势的旗形结构中更早进场。比如K6的H1结构、
K8的H2结构、K10这个反转结构失败的位置、K12的H2结构[同时也是
趋势线（未画出）向下突破失败的位置]以及K15回测EMA均线下方的
H2结构（H2结构是基于自K14开始的两段更大且更清晰的回调段而言
的）。参与突破的交易员，他们买入开仓的位置恰好是价格行为交易
员短线平仓止盈的位置。一般来说，在很多聪明的交易员卖出的位置
买入开仓是不明智的选择。不过，如果市场走势很强劲，在哪里买都
没有问题，即便是买在前高被突破的位置，也能获利。但如果等到回
调结构出现再买入，相比于突破时直接买入，收益风险比会更加理
想。
盲目地在突破时买入是愚蠢的，聪明的资金就不会在K13的突破位置买
入，因为这里已经是第三波向上推动，并且已经靠近通道的上沿。此
外，聪明的资金也不会在K16的突破位置买入，因为这是在趋势线被跌

破后产生的对原有高点（K14）的稍高的高点的回测（意味着趋势反转
的风险大大提升了）。在突破失败时参与“否定式”交易，或者在突破
后发生回调时顺势进场，显然是更好的选择。
图6-1&nbsp;突破：最好采取回调中的进场点，而不是直接突破进场
在图6-2中，上一个交易日（未显示）是自开盘启动的上行趋势，这也
是最强的一类趋势形态，因此今天大概率会出现一波回调，并测试开
盘时的高点，而且可能强势收盘。场内的交易员都在观察，等待买入
结构出现，并期待昨天的强力上行能够引发持续的跟随买入力量。K2
是一个小的稍高的低点，也是第二次EMA均线缺口K线进场点。虽然信
号K的收线方式不算强势，但是至少收盘价高于开盘价。如果你没有在
这里买入，你应当仔细观察后续的突破，并且思考该如何介入。
在趋势线突破时，出现了两根大幅的上涨趋势K线（阳线），这两根阳
线的收线方式都很强势，影线也短。假设你在K3处已经进场做多，现
在应当保留部分的波段仓位，如果你确实这么想，就应该毫无顾虑地
以市价进场，持有同等规模的仓位，并使用你假设在更早进场的情况
下会使用的止损点。这个止损点大概是在趋势线附近，可能在进场K线
的低点。

K4是在昨日高点下方出现的一根停顿K线，在这根K线的高点上方一跳
的位置买入是另一个很好的进场点。由于停顿K线是一个潜在的反转结
构，因此在它的高点被上破时开仓买入，就是在那些提早进场做空的
空头不得不买入以平仓止损而被震仓出局的多头不得不买入以补回仓
位的位置买入。
直到此时，上涨趋势已经非常清晰，并且动能强劲，你应当在后续每
一个回调出现时开仓进场。
K8是逆势方向上唯一合理的可参与短线的结构（趋势线下破后，没能
成功突破前高），因为它是一个强力反转下跌K线结构，并且是扩张三
角形的顶部结构，不过要留心，此时趋势方向仍然是向上的。注意到
目前为止，还没有出现过收盘价位于EMA均线下方的情况，市场已经
持续在EMA均线之上运行至少两个小时。（还记得2HM形态吗？）
K9是在第一次跌破EMA均线之后出现的孕线结构，因此后面至少可以
期待走势回测一次前高。
图6-2&nbsp;预判突破将要出现，用价格行为原理把握住突破前的进场
点

6.2&nbsp;突破后的回调和对突破位置的回测
每一次突破最终会迎来回调走势。如果在突破后几跳内就出现了回
调，这是对突破点的回测。回测发生的时间点可以是突破后的下一根K
线，也可以是在长达20根K线以后，可以是一次回测，也可以是多次回
测。这根回测的K线是一根潜在的开仓信号K线，应该寻求在信号K线
外一跳的位置进场开仓的机会，因为如果回测成功，趋势就会继续。
这是尤为可靠的突破后回调的开仓结构。
如果在突破后一两根K线里就出现了回调，那么突破没有第一时间取得
成功。不过即便是最强势的突破，也可能在一两根K线里发生看起来像
突破失败的回调，但最终没能演变为反转结构。一旦趋势的力量继续
发挥作用，反转的市场力量构造突破失败的尝试会再一次失败，这也
是所有的突破回调交易的底层原理。由于这些都是所谓“失败再失
败”，因此它们都属于二次进场点，获利的概率非常高。有些交易员熟
悉的“杯柄结构”，其实也是一种突破回调结构。
有时在突破没有真正发生时，也可以构造产生突破回调结构。如果市
场强势运行，接近突破，但没有真正越过之前的极限点，然后经历了1
～4小时的回调，那么类似这样的走势，在功效上就像是突破后的回
调，我们也可以尝试用突破回调的思路来处理这种走势。记住，如果
价格形态接近于教科书般的完美，通常相较于已经完美的形态，这
种“半完美”的形态在功效上也会不遑多让。
若该交易日自开盘就启动了强力的走势，或者产生了趋势第一段，则
当天剩下的时间里，顺势能够成功突破的概率就会加大，而构造反转
的尝试会宣告失败，演变为突破后的回调结构。不过，如果一天中大
部分时间都是无方向的横盘，在两个方向上的突破都仅仅冒头了一两
根K线便缩回，那么突破失败并构造反转的概率就会大幅提升。
当价格趋势走出第一段之后，很多交易员会进行部分的止盈，并且设
置盈亏平衡的保本平仓条件单。这个盈亏平衡的条件单，未必是每次
都要恰好设置在进场的开仓位置，它的位置取决于所交易的品种的特
性，交易员可能愿意承担10美分乃至30美分的额外风险，这也算是盈
亏平衡点，尽管交易员在平仓后可能面临小幅亏损。举例来说，GOOG
这只股票的价格为750美元/股，交易员进场后，做了半仓的止盈平仓处
理，并想保护剩下的半仓，而GOOG这只股票最近总是会突袭盈亏平衡

的进场点，大概跌破10～20美分的深度，但是跌破30美分就非常罕见
了，因此交易员可能会将盈亏平衡点设置在进场点之外30美分的位
置，即便这种做法在止损时会导致出现30美分/股的亏损，在财务上没
有实现真正的盈亏平衡。
在过去一年里，AAPL和RIMM这两只股票，对于盈亏平衡进场点所潜
伏的止损条件单非常敏感，大多数突破回调走势的回调极限点，恰好
是在突破进场点之下5美分的位置。而GS这只股票，经常会将这一带设
置的止损条件单充分触发，而回调都不一定因此结束，所以交易员如
果想要坚持持仓，承担的风险会更大。或者换个思路，交易员可以在
盈亏平衡点先出场，然后等到回调结束的信号K出现，在其上方突破一
跳的位置再度进场。不过这种二度进场的情况，持仓成本几乎总是会
比一开始就进场要增加60美分以上。如果价格走势没有明显恶化，那
么在回调测试盈亏平衡点时继续持仓，并因此承担额外10美分的风
险，也比先出场再重新进场，而成本增加60美分要好得多。
在图6-3中，K1处是一个潜在的突破失败产生的反转结构，不过向下突
破的力度很强劲，由三根阴线构成，覆盖了（截至那个时间点）当天
市场价格区间的大部分。接着，价格回调测试EMA均线，导致M2S开
空点形成。其中，回调中第二根阴线结束了回调结构的第二段（阳
线、阴线和另一根阳线构成了两段式的反弹），构成反转下行结构的
启动点。
K3尝试构成日内的新低，这又是一次突破的失败，在跌破了开盘的低
点后，在此开启了第二次反弹的尝试。对于任何尝试，第二次总是会
比第一次的成功率要高一点，而且此处有一根小幅的反转结构K线。尽
管它是十字星而不是上涨趋势K线，但它的下影线要长于上影线，这表
明买入力量的存在，也表明空头实力的减弱。另外，由于K1到K2的重
叠范围较多，并且整体上是横盘结构，因此构成了最后的旗形结构
（向下突破失败构成反转结构）。另外，进场的K线是阳线，并且几乎
被包裹在十字星的范围内，因此在功效上和ii结构差不多，而接下来的
一根阳线进一步表明了价格正在转强。
K5是一个小反弹后的回调，小反弹突破了中间小的波段高点，几乎就
要创出日内的新高了。价格几乎要突破但还没有突破，然后发生回
调，在交易上也可以把它理解为突破真的发生了，因此可以处理成突
破回调结构的变体。K5这个突破后的回调最低位在K4的信号K高点，

刺破了高点仅仅2美分，而股票的价格已经达到580美元，因此这个刺
破幅度已经算是非常完美的突破后的回测了，是一个可靠的开多结
构。当后面出现真正的日内新高的突破时，在比前一根K线高点高1美
分的地方，K6处出现了突破回调的开多点。
图6-3&nbsp;突破后的回调
很多股票的走势都是中规中矩的，突破后会发生回调，精准地回测突
破点。在图6-4中，LEH就在这个交易日发生了四次这样的情况。由于
很多交易员会在突破时进场，并且将止损条件单精准地设置在信号K外
1跳的位置，而回调会去精准袭击这些设置在盈亏平衡点上的止损单。
不过，在回调K线的边界被突破后再度进场，往往是不错的选择（比
如，在K2的低点下方一跳的位置进场开空）。

图6-4&nbsp;突破后的回调（一类可靠性较高的突破回调结构）
GS在过去一年里，因其走势经常突袭设置在盈亏平衡点的保本条件单
而著称。
在图6-5中，K8向上延伸到K6的信号K的低点之上，幅度达到6美分。
K10则是触及K9这个信号K的低点之上2美分的位置，恰好打到设置在
盈亏平衡点的止损单上方3美分的位置。
K5的高点突破了昨天尾盘最后一小时的波段高点，突破幅度是2美分，
然后便反转下行。同时，这也是对K2到K4形成的通道线的射击过头。
到K7这里的下行段跌破了趋势线，然后在K8处，发生了对原有上涨极
限点（K5）的稍低的高点的回测，最终引发了下跌走势。

图6-5&nbsp;在突破后的回调中，有时会出现射击过头现象
在图6-6中，GOOG形成了一系列突破后的回调。自开盘启动的凌厉的
上行段，上破了昨日走势的高点（K1），而到K5处的回调，既不能触
碰EMA均线，也不能触碰突破点。每当市场产生这样强势的上行动
能，在H1结构买入总是对的。开多的信号K是一个小的十字星构成的
孕线结构，这表明在大幅的阴线出现以后，下跌的动能有点减弱。空
头没有再跟随进场做空。到K6处，出现了二次进场做多点，这也是一
个H2结构（尽管这个H2结构比三根K线之前的H1结构要稍高一点）。

图6-6&nbsp;突破后的回调
K8是突破后的回调，不过距离信号K的低点还差2美分，没有碰到。
K9又是一次突破后的回调，不过距离K8的信号K线的低点还差4美分。
这里我只是指出值得留意的现象，交易员未必要在K8和K9这些突破后
的回调中开空。
在K9处，单根K线启动了强劲的抛压，同时这也是M2S（EMA均线后
第二低点L2）的开空结构，后面跟着一根孕线构成的信号K，在K10位
置，又一次形成了突破后的回调开空的机会。
K11向下跌破了K5的回调低点，进而引发K12处向下突破后回调到EMA
均线位置的开空机会。这个向上回调同时也是对自K7到K9的趋势线
（图中未画出）的向上突破失败。
K13仅跌破K11的低点5美分，然后在K14的L1结构，为我们提供了突破
后的回调开空点。但由于K14的实体是阳线（不适合开空），因此谨慎

的交易员可以等待二次进场的机会。K14后面的十字星作为信号K是可
以接受的，但在后面的吞没K线进场开空是一个更好的选择，因为这同
时是L2结构。为什么这是L2结构？因为它发生在小的两段式的上行段
之后。其中，K14是第一段上行，而吞没阴线的高点要高于之前的十字
星K线，这构成了第二段上行（因此同时也是L2开空结构）。
在跌破K11和K13后的回调中，K15是一个吞没阴线的做空进场点。由
于之前已经有多头在阳线出现后对高点进行买入，在他们看来，这个
位置是一个理想的向下突破失败后构成的反转开多点，所以他们进场
做多，由于此处存在被困住的多头，这个位置特别有开空的价值。不
过，自K14以来已经产生了连续四根K线，因此（在向下突破失败后构
成的反转开多结构中）聪明的多头会在做多时更加谨慎，耐心等待二
次进场点。
K16是在跌破了昨日收盘时形成的波段低点后，产生的铁丝网形态的L2
回调开空结构。
这里列举的很多开仓机会，利润空间都十分微薄，不应该成为大多数
交易员的关注重点。但是，列举出它们是因为其展示了一种普遍的价
格行为。交易员应当关注更大的行情转折点，比如K4、K7、K9和
K12。

第7章
磁吸效应
本章要阐释的内容与交易本身关系不大，撰写本章是出于本书内容的
完整性，因为磁吸效应能够阐述价格行为的某种倾向性，但这种倾向
性不够可靠，不足以成为交易的基础。如果你想学习在交易中盈利，
不要在本章的内容中花费太多时间，而是要重点关注第15章所展示的
交易的最佳实践。
市场中有些价格能够起到磁铁的作用，吸引未来的价格向它们靠近。
当你意识到磁铁的存在，先假设价格将要迎着磁铁位置前进，以此展
开交易，在磁铁价位被实际测试之前，不要开展反向交易，除非先出
现了趋势线的清晰突破，而后完成了对原有趋势极限点的回测。通常
市场价格会对磁铁价位射击过头，然后反转。在回测了磁铁价位以
后，市场可能延续趋势，也可能形成横盘区间或者反转结构。你必须
在下次开仓之前，等待更多的价格行为线索出现。
7.1&nbsp;以第一段回调为尺度开展的等距运行（AB=CD）
当价格出现一段凌厉的走势，然后出现回调，那么发生第二段回调的
可能性就非常大，而第二段回调常常在尺寸上大致等同于第一段。有
时候这被称为ABC回调走势，或者是一段等距运行（一种类似ABC调
整的类型，其中B、C、D三个价格点对应于ABC回调中的A、B、C三
个价格点）。具体如何命名不重要，因为交易员不应该基于斐波那契
扩展、等距运行测算或磁铁价位来提前设定入场的目标价位，开展逆
势交易。因此，这些认识仅仅是给你提供了一种框架，让你能够坚持
参与顺势交易，并且注意到一些目标位置，当然，到目标位置以后你
也可以开始考虑反方向上的优质的开仓结构。
除了那种清晰的开仓进场结构构成等距运行之外，还存在一些比较微
妙的情况，此时等距运行测算也会发生作用。比如市场经过了一次强
力的趋势走势，然后跟随同样强劲的回调，而后开始横盘，交易员可
以用横盘区间的大致中间水平，来测算第二段回调可能触及的位置。
随着横盘区间的不断展开，交易员可以动态调整中间价位的位置，通
telegram@priceactioncn

常这个位置也会是回调最终完成第二段时，整体横盘的大致中间位
置。这个框架仅仅是提醒你应该在什么价格水平去把握原来的趋势继
续的交易机会（也就是回调的结束点）。
如图7-1所示，XOM这只股票自A到B是强劲的上行。在C出现了稍高的
低点后，交易员应当在后面第二段调整走势中，仅仅参与做多的方
向。D是第二段回调的终点，距离等距运行测算的目标位（虚线段的高
点所表示的等距运行的目标位）仅差了一点。一旦价格位于等距运行
测算的目标位附近，交易员就可以考虑反方向的交易机会。如果你更
加习惯于使用（波浪理论体系中的）ABC回调结构，B对应的是ABC调
整的A段，C对应的是B段，D对应的是C段。
当在E位置出现稍高的低点，并且接下来的上行突破了D的高点时，交
易员可以将AD整体看作由两段更小的上行（AB和CD）构成的第一段
上行回调并坚持做多，直到出现又一段等距运行测算的走势
（AD=EF，价格目标位位于实线段的高点）。
图7-1&nbsp;坚持以（最近的）趋势方向交易，直到靠近等距运行的目
标位置

斐波那契体系的交易员也会寻找别的回调位置（62%、150%、162%
等），将它们看作反转可能出现的位置，不过这种体系过于复杂，并
且在精确度上需要做太多妥协。我们何不简单一点，先把握住最大概
率的目标位置，然后在顺势交易之余，等到了目标位之后再考虑反转
交易的结构。
在图7-2中，RIMM自开盘反转了昨天的低点之后（对下行通道线的射
击过头，然后反转），到K2处是一段强力的上行，然后是回调。由于
接下来发生第二段上行的可能性非常大，若交易员对把握住第二段上
行的目标位感兴趣，他可以不断调整水平线B的位置，使之大致位于横
盘区间的中间位置，然后等价格最终突破横盘区间以后，在线B之上绘
制平行线C，使BC的垂直距离等于AB的垂直距离。这里我提出的仅仅
是一种观察经验，而不能直接用来作为交易的依据。提出这个框架是
为了提醒交易员，后面存在第二段回调的可能性，而你在价格触及目
标位之前，应当略微偏向于做多的方向。不过，由于大多数K线都是阳
线，并且你在期待第二段走势，因此（即便不考虑测算目标位）你已
经具有做多的倾向。
到K3的回调幅度太深，因此目前正在形成横盘区间的可能性很大，在
价格最终突破了三角形形态的边界之前，交易员都应该以身处横盘区
间的思路，在两个方向上来回交易。

图7-2&nbsp;以横盘区间的中间点为对称中心的等距运行回调走势
7.2&nbsp;以紧致价格区间和旗形为尺度开展的突破后的等距
运行
这个框架目前很少被注意到，它是我观察到的有趣的盘面现象，可以
帮助你在交易时不站错队伍。但若在交易中你的反应速度不够快，那
很可能会（因为犹豫）错过不少理想的开仓结构。我撰写本节的目的
仅仅是展示一个常见的价格行为现象，但它本身不适合作为交易的依
据。
成功突破之后，会出现两种情况，一种是强力的突破，强动能快速带
动价格远离突破位置，后面没有太多的K线重叠，或即便存在也非常少
（紧致价格区间），另一种是形成松垮的横盘区间。这两种结构的中
间位置也通常成为价格运行的中间位置。这个宽幅的价格区间也是一
个横盘区间，是多空双方关于价格取得一致的区间，横盘中中间位置
的价格就是多空双方都认为公平的价格。紧致价格区间也是多空双方
取得共识，认为不应该产生交易的位置。在这两种情况下，简单来
说，如果是多空双方达成一致的价格（一致认为合理或者不合理的价
格），那么它也可以作为身处其中的走势段的中间节点。当出现这种
走势，可以考虑持有部分或者全部仓位来参与波段交易。当等距运行
测算的目标位被触及时，在出现理想的开仓结构的情况下，也可以考
虑反转交易。大多数交易员也会运用之前横盘区间的高度来进行等距
运行测算，这也是可以的，因为无论怎么做，测算的目标位都只是一
个大致的位置（除非你是一个斐波那契或者艾略特波浪理论体系的交
易员，你拥有神秘的力量使你确信市场永远会产生完美的形态，并且
对数不胜数的不完美走势的例证视而不见）。这里的关键在于坚持顺
势交易的方向，不过一旦等到价格触及等距运行测算的目标位，你可
以开始寻找反转结构的进场点。但是，最好的反转结构永远发生在趋
势线被突破之后。
当等距运行测算的目标位被触及后，价格再次陷入停顿，此时应该把
这两段强势的趋势段看作更长的时间周期中的回调结束，而不是仅仅
看作5分钟趋势的结束，然后，在接下来的反转结构的进场点，计划至
少持有部分仓位参与波段交易。当两段式走势出现，这通常是走势的
完结，使得后面至少出现一次相当长的包含两段的反转走势，有时候

甚至出现反方向的新的趋势。反向走势至少会回测到之前等距运行的
两段式走势的中间位置。
有时候价格运行会刚好触及等距运行测算的目标位，但是大多数时候
价格不是比目标位高一点就是低一点。这个认知框架仅能起到帮助你
选择正确的交易方向的作用。
在图7-3中，两个交易日的等距运行测算的走势，中间形成了紧致价格
区间。紧致价格区间是指突破时非常干脆，没有太多K线重叠的走势形
态。
图7-3&nbsp;基于紧致价格区间测算的等距走势
K3处是上午的11时15分，也正是FOMC报告出来的时间点，价格自此
启动了一波强力的上行，上破了K2这个日内的高点。K4处的小旗形结
构以两段式横盘回调的方式，回测了突破点，但是等旗形横盘中形成
H2开多结构以后，价格离开了这个位置，留下了紧致价格区间，位于
K2的高点和K4的低点之间。K4这个旗形结构也是一个小的宽松横盘区
间，可以用来进行等距运行测算。等距运行测算的起点可以是K1的低
点，也可以是K3的低点。C是自A到B所进行的等距运行测算的目标
位，正好在该交易日的尾盘最后一根K线被触及。而以K3的低点到B所

进行的等距运行测算的目标位，也就是位置D，正好在第二天开盘时被
触及。虽然K1比K3高，但是如果把到K3位置的一轮抛售看作对K1的射
击过头（产生的稍低的低点），那么K1便仍然可以被视作等距运行走
势的底部。
第二天，在K7下方、K8上方又出现了紧致价格区间，目标位F恰好在
收盘前被触及。
巧合的是，这里也是一个下跌中的双顶熊旗结构（K8和K9）。
图7-4&nbsp;基于突破后的回调的旗形结构的等距走势
在图7-4中，到K3附近的旗形结构之前，是陡峭的下跌，而合理的目标
位是自走势段的顶部（K2）到旗形结构的大致中间位置（横线C）所进
行的等距运行测算。目标位是D，不过实际上价格对目标位射击过头，
并导致对EMA均线的回测。你也可以用K1的高点作为测算起点，不过
一般来说，应该用当前走势段的顶点为起点，测算出等距运行的第一
目标位。在D被触及后，以K1作为起点测算的目标位E也很快被触及。
请注意自K2到K4的走势是凌厉的下跌，其间未发生趋势线的上破，因
此最好还是参与顺势方向的交易结构。

自K4开始的三根K线的反弹，突破了迷你趋势线，并且可能在构造最
后的旗形结构。但截至目前，下跌中还没有出现强势的反弹（比如在
EMA均线上方的缺口K线），因此逆势做多的交易员只能做好短线参与
的心理准备。只有那些自认水平足够高、能够配合行情发展而快速切
回顺势做空思路的交易员，才有资格参与这个逆势的做多机会。如果
你自认水平没有这么高，你就不该参与逆势交易，而是应该专注于顺
势的进场结构。价格触及等距运行测算的目标位，单单这一点还不足
以成为参与反转交易的理由。你需要先看到逆趋势动能出现，再考虑
反转交易的事情。
第二天，在走势向上突破之后，在K10附近出现了旗形结构，以此作为
对称中心，测算的目标位是在H附近（K9作为测算的起点）。如果你
以K7这个日内的低点作为起点测算目标位，最终会在下一个交易日跳
空高开后被触及。
每当走势突破后出现了旗形结构，我们最好握紧部分仓位去参与波段
交易，直到等距运行测算的目标位被触及。到那个时候，如果出现合
适的反转结构，再考虑参与反转交易。
在图7-5中，B位于走势的突破点（K2的高点）和第一次回调走势的低
点（K5的低点）构成的紧致价格区间的中间点，而等距运行测算的目
标位在K8位置被精准地触及。
E也是位于紧致价格区间的中间点，测算的目标位F被实际价格行为严
重跌破。K12的旗形结构被下破到K13处，当中有一个大幅的紧致价格
区间。但由于此时已经是交易日尾声，因此这一天再出现等距走势的
可能性不高。但是，到这个时间点为止，这一天的走势已经清晰地呈
现出了空头控盘的特征，因此交易员应当仅参与做空，直到出现清晰
和强劲的反弹上涨走势再考虑转变方向（在最后一个小时中出现了几
次这样的走势）。
K7之前的走势跌破了一条上行趋势线，这意味着空头的实力正在变
强。K9前的下行，跌破了一条主要的上行趋势线，接下来引发了K10
处对原有上行趋势极限点（K8处）的回测（产生一个稍低的高点），
并引发了后续的下跌走势。

图7-5&nbsp;基于突破走势段的中心位置所进行的等距运行测算
7.3&nbsp;反转结构引发走势回测，目标位往往是前一个失败
的反转结构的信号K线
当反转最终到来，前一个失败的反转结构，往往提供可靠性很高的回
调的目标位。举例来说，在下跌中，随着价格的滑落，其间出现了几
次失败的多头进场点，每一个这样的进场点（信号K的高点）都可以成
为后续反转成功后，反弹走势回测的目标位。在这个反转过程中，价
格在发生显著回调之前，往往要先触及位置最高的之前失败的反转结
构信号K。
这种现象发生的原因不重要，关键是要理解价格会倾向于回调到先前
反转信号K失败的位置。早先进场参与反转的交易员有可能在发现走势
不对时，逐步增大持仓，尝试优化持仓成本，之后以最初的进场点作
为最终止盈目标，在最差的那个进场点，实现盈亏平衡并且保本离
场，同时，其他更好的进场点都能够提供交易利润。
对很多交易员来说，这就是那个“谢天谢地！终于回本了！”的价位。
这些交易员没有止损离场，而是放任亏损扩大，并希望价格回到进场
点。当价格最终回来，他马上离场，并且发誓不会再犯同样的错误。

聪明的交易员理解这个心理机制，会在这些目标位平掉多头仓位，或
许这就是伟大的交易员的其中一个心照不宣的交易技巧。他们知道回
调将在前期反转结构失败的位置终结，这是一个可靠的、反复出现的
形态，因此他们选择离场。此外，由于价格没能向上突破之前反转失
败的结构，交易员会再度开空，相信价格会再度下跌，导致在这些位
置发生了回调的终结。
图7-6是SPY的月线走势，其中强劲的上涨趋势在2000年终结，但在一
路上行的过程中有几次反转的尝试。在随后的下行中，每一个前期的
向下反转结构失败的结构低点，都成为后续回调的目标位。
同理，下跌在2003年终结，在这个过程中有几次失败的向上反转尝
试，每一个信号K的高点，都成为随后的上涨走势的目标位。
最后，这个2003年启动的上涨，中间有几次失败的下跌反转尝试，这
些位置在随后的下行趋势真正启动时，都被回测。
并非所有这样的目标位最终都能被回测，但是每一个这样的目标位都
能产生强力的磁吸效应，使价格倾向于回测这个水平。
图7-6&nbsp;前期反转结构失败的位置，常常是后续反转走势的目标位

7.4&nbsp;其他类型的价格磁吸效应
市场中还有一些能够发挥磁吸效应的价格位置，能令市场对其回测。
以下列举其中的一部分，因为不少内容在本书前面篇幅中已有论述。
当价格朝向磁吸位置运行，在磁吸价格被测试（最好是以射击过头的
方式进行测试）之前，出于谨慎我们最好仅参与顺势交易。不要在磁
吸价格处直接进行逆势交易，除非在此之前已经先表现出类似突破趋
势线这样强有力的反转动能。
·趋势线。
·通道线。
·斐波那契回撤位置和延展位置。
·AB=CD。
·冲击和通道：通道的起点通常在几个交易日内会被回测。接着往往会
沿着通道区间内出现倾斜的横盘走势（类似于横盘区间的展开，通道
区间上下沿的功效类似于横盘区间的上下沿）。
·最后旗形结构的突破失败：自旗形结构突破以后，价格又回到旗形结
构内部，并往往在另一侧发生突破。
·昨日价格区间的高点或低点。
·过去几日走势的高点或低点。
·突破发生的位置。
·在任何类型的突破发生后（请参考4.1节中关于初次回调的论述），原
有走势的极限位置。
·横盘区间形态，包括窄幅横盘区间和铁丝网形态：横盘区间的边界价
位和中间价位通常会面临回测。
·进场K和信号K的保护性止损所在的位置。

·进场价格（突破后的回测）。
·大幅趋势K线的反向端点（比如大阳线的低点以及大阴线的高点）。
·短线和波段头寸常见的目标位：在AAPL股票中，50美分以及1美元波
幅的目标位；在Emini中，价格波动5～6跳才能完成4跳的短线交易止
盈，两段式的回调走势大约占据3～4点的空间。
·止损空间的双倍距离（比如在Emini的一次交易中，你需要使用12跳的
止损空间，来避免被噪声走势误伤出局，期待价格大约自进场点后继
续前行约12跳）。
·情绪化的价格位置，比如股票中百点的整数关口（如AAPL在100美
元），以及指数在1000点的整数关口（比如道指在12000点）。如果股
票价格快速上涨，自50美元上涨至88美元，那么它很可能接下来去测
试100美元的位置。
每当市场中出现大幅的趋势K线，而其中几乎没有影线，这代表走势很
强势，在这根K线进场或者随后进场的交易员，会习惯性地将保护性的
止损设置在这根K线之外。而市场运行的原理将引发价格回测这些止损
条件单所在的价格，再重新回到这根K线所指向的趋势方向。
在图7-7中，K1是大幅的上涨趋势K线，完全没有下影线，在和后面的
阴线构成孕线组合以后，价格下行跌破孕线，形成一个稍高的低点，
但此时已经袭击了趋势K线低点的止损条件单。聪明的交易员会在这种
情况（大幅趋势K线和孕线的组合）下对孕线做空，不过他们也准备好
对着K2的阳线（这根K线扫到了之前的止损单）反转结构做多，价格
再次反转向上。
K3和K4也都是大幅趋势K线，影线很短小，不过这两根K线后面都没有
马上跟随袭击止损单的回调。
巧合的是，K2是位于小型的冲击和通道构成的上涨中的通道结构的起
点位置，因此对后续的回调发挥了磁吸效应。任意类型的急速拉升之
后的初次回调结构，在价格接下来进入横盘区间进行整理的过程中，
大概率会被回测。不过这一次，K3尝试在K2低点的位置形成横盘区
间，但没有成功，这最终引发了一次接近于等距运行测算的下跌。

图7-7&nbsp;大幅趋势K线处所设置的止损条件单往往会被回测

第8章
趋势反转
本书中最重要的规则，就是在发生对主要趋势线的突破之前，绝对不
要进行逆势交易。即便是在主要趋势线被突破之后，你仍然要考虑顺
势交易的可能性，因为在第一次逆势走势出现以后，市场总是会尽一
切可能重返原有的趋势轨道，尝试回测原有趋势的极限位置。只有在
特别罕见的情况下，对趋势线的突破伴随了强劲的逆势动能，以至于
在原有趋势方向上连短线交易的盈利可能性都不具备。而若价格在原
有趋势的极限位置再一次败下阵来，那么届时，由于市场已经尝试做
同一件事两次但都没成功，我们知道每当市场尝试了两次都没有成功
的时候，它便通常要做完全相反的事情了。只有在对原有走势的极限
点的回测完成以后，以及出现了远离原有极限点方向、形态良好的反
转结构的条件下，你才能考虑寻求开展反转交易。
趋势的反转，或者简单地说，反转未必真的有价格上的反转。反转可
以用来描述上涨趋势向下跌趋势的转变，或是下跌趋势向上涨趋势的
转变，或是上涨或下跌趋势向横盘趋势的转变，或是横盘趋势向上涨
或下跌趋势的转变。简单的趋势反转可以是趋势线的突破。（趋势线
突破后）新的趋势可以延伸开来，也可以短至只有一根K线。价格也可
以是仅仅横向数根K线，然后再一次向上或向下突破，发展为趋势。很
多技术分析交易员，不会轻易使用反转这个概念，除非等到行情展开
之后，在一系列趋势性运行的波段走势高点或低点出现以后才会将其
判断为反转。不过这种严谨对交易来说没什么用，因为当趋势成形的
时间越久，产生明显的回调走势的可能性就越大，这样去等待走势的
确认，只会导致进场位置的收益风险比大幅恶化。当交易员在反方向
上开仓，他设想的是趋势已然反转，尽管从最严苛的标准上来说，趋
势的反转尚未发生。举例来说，交易员在下跌趋势中开多，那就是他
认为价格已经到了不会再下跌甚至1跳的位置，否则他就应该按兵不
动。由于他在买入时已经认为价格将会节节走高，此时他相信市场趋
势已经向上，下跌向上涨的转变已经完成。

相当多的技术分析师不会认可上述对反转的定义和理解，因为这样的
定义过于宽泛，而且缺少趋势存在的必要元素。对大多数技术分析师
来说，他们能够接受的反转走势通常要具备两个条件。第一个是绝对
的前提条件，那就是价格必须要先突破之前趋势的趋势线。第二个是
大概率会出现的特征，但不是必要条件，那就是在价格突破了趋势线
以后，出现回调走势，并且成功地回测了原有趋势的极限位置。不过
有时候，价格也会出现高潮式的反转，趋势反转后的第一波走势过于
延伸，以至于后续出现的回调走势无法再回测原有趋势的极限位置。
如果走势出现了一系列依次抬升的高点或低点，或者依次降低的高点
或低点，此时市场中所有人都不再怀疑新的趋势已经产生。但最典型
的趋势反转过程是，走势先突破了原有的趋势线，然后出现回调，回
测原有趋势的极限位置，而交易员在回测走势以后，寻求反向开仓的
机会（其实是顺势开仓，顺着新出现的趋势方向）。回测可能会差一
点而无法触及前期趋势的极限位置，也可能略微超过（射击过头）。
比如，当前是下跌的趋势，然后突然出现价格上行，明显地上破了下
跌的趋势线，交易员就会开始在后续的初次回调走势中寻找买入的机
会，他们希望能够把握住后续依次抬升的高点或低点中的第一个低
点。不过，有时候这种回调走势会过度延伸，跌破了下跌趋势的低
点，触发了这些新进场的多头的止损条件单。如果这个稍低的低点出
现后，价格在数根K线里再度反转上行，这样的结构演变便很可能会引
发强力的上行段。但如果这个稍低的低点在跌破前低以后，向下突破
的幅度太深，那么在交易员再一次进场做多以前，最好等待下行趋势
线的再一次向上突破、向上反弹的动能出现，以及更高或稍低的低点
的回测。
尽管很多交易员偏爱在反转后的新趋势中，于第一次出现的稍高的低
点处做多或者第一次出现的稍低的高点处做空（前提是先有对趋势线
的突破），但如果我们面临的是不错的趋势行情，在后续以趋势方式
运行的波段走势中会出现一系列回调走势（比如上涨趋势中依次抬升
的高点或低点，或者下跌趋势中依次降低的高点或低点），每一次回
调都能够提供绝佳的进场机会。而初次回调走势，比如下跌转上涨中
第一次出现的稍高的低点，可能会回测原有下跌走势的最低点，也可
能会测试关键的突破位置（比如趋势线的突破位置、前期波段高点或
低点的突破、横盘区间的突破、移动平均线的突破），因此回测完全
可以不靠近之前下跌趋势中的最低点。

大多数趋势止步于对通道的突破。举例来说，一段上涨趋势通常以两
种方式结束。要么是在通道上沿对通道线的射击过头，然后反转开启
下行，并且跌破上行趋势线，要么是不接触上沿的通道线，直接跌破
了下沿的上涨趋势线。倘若是前一种情况，上涨终结于上方通道线的
突破失败，后续通常会衔接两段式的下行走势，而其中的初次回调
（指反转下跌后的第一次反弹）在回测原有上涨趋势高点的过程中，
几乎总是会形成一个稍低的高点（极少数情况下会是稍高的高点）。
如果上涨终结于对上涨趋势线的直接突破，那么接下来回测原有高点
的走势，可能会形成稍低的高点，也可能会形成稍高的高点，两者在
出现概率上没有特别显著的差异。上涨趋势终结后，我们可以期待两
段式的下行，从而在稍高的高点出现后，我们应该期待至少会跟随两
段式的下行，而在稍低的高点出现后，我们至少可以期待出现一段下
行段，因为出现于稍低的高点之前的下行段，可以视作两段式下行的
第一段。如果在回测前期高点的过程中，出现了稍高的高点，最佳交
易策略是在稍低的高点第一次出现时（这可以看作对稍高的高点的回
测走势）开空。而在下跌趋势的末尾，在对最低点的回测形成了稍低
的低点以后（当然前提条件是之前已经出现明显的上行动能，上破了
主要的下跌趋势线），在接下来出现的第一次稍高的低点开仓买入就
是关键的操作，因为这样的走势结构进一步强化了市场的主要底部已
经形成的信念。
但我们还是应当记住，趋势的寿命总是会比大多数交易员想象得更长
久。正因为如此，大多数反转结构不会成功（有部分未成功的反转结
构转变为顺势开仓结构），而绝大多数顺势形态会得到确立。因此交
易员基于反转结构开展逆趋势方向的交易时，应当格外小心。不过，
有些开仓结构会极大提升你开仓盈利的概率。
有时你觉察到自己在屏幕上画了太多的通道线，这可能是过于渴求反
转交易的迹象，你也将因此错失很多顺势开仓的机会。另外，在强力
的趋势中，大多数对通道线射击过头构成的反转结构，相较于趋势的
力度显得过于单薄，从而易于失败，你若执着于参与这种反转交易便
只能徒增亏损，进而对于你认为本应该成功的反转结构，最后却惨遭
失败而感到抑郁难平。记住在你要进行反转交易时，应该先等待趋势
线的突破，并且学会将这些不起眼的、通道线射击过头的走势结构看
作顺势进场的结构，你的进场点应当是那些亏损的仓位被打到了止
损，不得不离场的位置。这样的操作才能给你带来更加幸福、放松和

富裕的交易体验，你也会惊喜地发现这些在直觉上难以接受的进场结
构，最终表现得相当不错。
在上涨中，多头会持续进场买入，直到最终价格上行到他们对收益风
险比不再感到满意的位置，他们将开始陆续止盈离场。随着价格继续
上行，他们会继续做更多的止盈，除非看到回调出现，否则不会再产
生进场买入的冲动。此外，在价格持续上行的过程中，空头持仓也在
持续面临压力，他们将被迫买回自己所开的空头仓位。到某个价位之
上，他们中愿意止损平仓空头的已经全数完成了头寸的止损平仓，接
下来便不会再有此类买入的力量。市场中还有跟随动能的交易员，只
要价格上涨的动能还在，他们便会继续买入，不过这种买入力量很不
稳定，一旦上行动能衰退，他们便会很快平仓离场。
那么，谁会在上涨趋势中的最高点买入，在下跌趋势中的最低点卖出
呢？是不是无数的小散户在恐慌下跌中做多而被套牢，或者空头在快
速上涨中被持续挤压而被迫买入，创造出了最低点和最高点呢？但我
想指出，散户没有这么大的影响力。或许很久以前，散户尚可以做
到，但是时至今日，情况已经大不相同了。日内的高点或低点的成交
量如此之大，而机构交易员又贡献了其中的大部分成交量，既然机构
交易员那么聪明，他们为什么要在最高点买入呢？我们必须知道，
（在一些品种中）有相当大比例甚至是主要的日内成交量是由数学模
型驱动的，其中有些模型会在上涨趋势明显改变前持续发出买入信
号，在趋势明显改变后才持续发出卖出信号。这种算法会在上涨中以
最高价买入，在下跌中以最低价卖出，这是因为算法体系的设计者相
信，这种策略可以令盈利潜能最大化。由于算法成交量如此之大，在
价格高点也会有充沛的买入力量来承接顶部到来的巨量抛压（在价格
底部，反之亦然）。仅仅因为机构交易员很聪明，他们成交量巨大，
但这不代表他们就可以稳定实现每天5%的收益。实际上，机构交易员
中的佼佼者每天也不过能产生不到1%的收益。在这种顶尖的算法机构
中，也有部分交易员相信在上涨中持续买入直到以日内的最高价买
入，会实现收益最大化。不少机构交易员的交易策略更复杂，涉及期
权和其他金融工具，因此在日内价格的最高点，我们几乎不可能搞清
楚究竟是哪种因素在产生作用。比如，机构交易员可能在期待反转下
行，他们实施的是delta中性套利策略，也就是买入一手Emini合约，买
入两手Emini的实值看跌期权。在这种策略下，只有当市场接下来几天
一直维持窄幅的横盘，才会造成持仓亏损。如果价格上涨，那么看跌

期权亏钱的速度会慢于Emini赚钱的速度。如果价格下跌，看跌期权赚
钱的速度会快于Emini亏钱的速度。在这种策略的指导下，即便持仓组
合中Emini合约是在市场价格的最高点买入，他们也可以赚钱。你只需
要理解，在价格的极端位置成交量一点也不少，这么大的成交量主要
来自机构，一些机构在买入，一些机构在卖出。
还有一些迹象可以表明这种程序算法驱动的交易有多活跃。你可以观
察那些相关市场，比如Emini和所有相关的股指ETF，比如SPY，你会
发现它们基本上是同步运行的。对于其他有关联的市场来说，情况也
是如此。如果这种现象有赖于纯手工的操作，我认为这种同步性不可
能在一整天都维持得这么好。另外，走势形态也不可能在所有的走势
图，包括闪电图（逐跳追踪价格运行的走势图），都表现得这么同
步，除非大量的交易是由算法驱动的。依靠人脑不可能在这么多市场
中以这么同步的方式快速分析、下单。因此这种品种间高度的同步性
现象，只能是来自算法交易，而这种算法驱动的成交量，必然占据市
场交易中大半的（甚至是主要的）比例。
如果趋势强劲，没有出现明显的回调，交易员会很自然地开始寻找小
型的反转结构，这是因为常识告诉我们，当盈利的头寸开始做部分止
盈，以及足够多的参与反转的交易员开始进场开仓以后，走势最终必
然回调。不过交易员还是应当谨慎地决定，究竟是参与逆势的短线交
易，还是坚持等待回调结束然后顺势进场。如果趋势强劲，通常只有
在出现了明显的趋势反转信号（比如趋势线的突破，以及对原有走势
极限点的回测，并且回测被强力的反转K线结构终结）之后，参与反转
交易才是合理的选择。不过，在市场中一直克制自我，什么也不做的
难度太大了，难怪很多交易员会开始在更短的时间周期里，比如1分钟
走势图、3分钟走势图或者闪电图中寻找交易机会。随着趋势的进行，
在更小的时间周期图里会不断形成反转结构，不过其中绝大多数反转
结构不会成功引发反转。交易员或许会认为在1分钟走势图中，K线的
幅度比较小，因此开仓面临的止损风险也小（大概4跳），但若真能把
握住走势的反转点，收益将是巨大的，这样的想法可能会使在1分钟走
势图中寻找反转结构的行为合理化。因此似乎尝试几次开仓，承受几
次小的亏损看起来是完全值得的。不过这种小亏损偶尔会发展为大亏
损，它们累计造成的亏损，使你的账户在这一天都无法恢复元气。此
外，即便当他们偶尔幸运地捕获了趋势恰好反转的位置，几乎也总是
赚点蝇头小利便短线止盈平仓了，而没办法像他们一开始设想的那样

持续地驾驭趋势。赚得少又赔得多，这种交易明显是无法持续盈利
的。
交易员如果因为趋势不断延伸，而自己未持有头寸而感到坐立不安，
感到有必要进行一些交易，他便开始观察1分钟走势图，1分钟走势图
的反转结构能够提供很有盈利潜能的交易机会。不过，我建议不要按
照最显而易见的那种方式去参与反转交易。恰恰相反，你应当等待1分
钟走势图的反转结构确立，并触发逆势进场的开仓，但这不是你的开
仓，你要分析假如你已经逆势进场，参与了这次反转结构，你会将止
损条件单放在哪个价位，你需要在这个价位设置顺势进场的条件单。
最终，当参与反转的交易员被止损出局时，你的条件单也被触发，你
自动获得了一个顺势的仓位。当之前反转交易的仓位都被打出止损
时，短时间内几乎不会再有交易员愿意逆势进场，除非趋势又顺延了
很长一段距离，并且再一次形成反转结构。这就是我想和你们分享的
高胜算的短线顺势开仓结构。
就反转交易来说，最可靠的类型是在回调终结时，参与反转结构进
场，这本质上是在参与趋势中反方向的回调的终结。一旦参与回调的
交易力量被耗尽，而主要趋势的顺势力量再一次通过向上突破回调展
示自己的意志和决心，任何对这个趋势线的突破位置的回测，都会构
成非常理想的突破回调进场点。这样的进场，是对逆趋势方向上的回
调结构的反转，顺从了主要的大趋势方向，后面通常至少能够引发对
主要趋势的原有极限点的回测。在这条回调的趋势线被突破时展现的
动能越强劲，这笔交易的盈利潜能就越大。
反转结构中的动能可以表现为几根大幅趋势K线，或者依次抬升/降低
的中等幅度的K线。反转动能越强，反转结构的可靠性就越高。在最理
想的情况下，反转结构中的第一段走势能够持续多根K线，能够远远地
突破EMA均线，并且走势段中大部分K线是与反转结构同方向的趋势K
线，能够突破原有走势的波段点位（比如在上涨转下跌的过程中，反
转的第一段跌破了一个或数个之前上涨趋势中依次抬升的高点，这是
动能强势的表现）。
虽说反转结构的质量越好，反向的动能越强，反转运行的距离也会越
远，但是最好的反转结构在初期常常起步较慢，并且在凌厉的走势段
出来前，很多都是不温不火的小K线。这种慢吞吞的走势就是在骗交易
员出局，令他们在后面走势中不得不追逐市场开仓，这将给反转进一

步增添动能。在反转后新趋势开始的初期，在1分钟走势图和3分钟走
势图中，出现回调是很常见的，这便会骗不少交易员平仓离场。偶尔
在5分钟走势图里也会出现回调走势，但这十有八九会演变为吞没形态
的K线，在骗你出局后，逼迫你不得不在新趋势再度进场，当然持仓成
本也更高了。最强的那类趋势走势，有一部分就是来自这种陷阱结
构，因为这种结构的出现分明在告诉我们，原趋势的交易力量已经彻
底消耗殆尽了。此外，它也告诉我们，意志不坚定的交易员刚刚被震
仓出局了，现在他们将要补回仓位，追逐新趋势，将为我们要交易的
方向增添动力。这些都会令交易员增加开仓和持仓的信心。每当原有
趋势线被突破，并且完成了对原有趋势极限点的回测，再出现动力澎
湃的反转结构时，新的趋势方向通常能维持至少一个小时，运行好几
个点的距离。
如果反转时交易员进场较早，不过走势在几根K线里迟疑不定（K线重
叠较多），这不是大问题，若其中大多数趋势K线的方向与我们的交易
方向一致，就更有理由安心持仓。因为这也是强势的信号，市场中的
交易员都在凝神观察，等待价格动能出现，再开仓进场。而优秀的价
格行为交易员，有时可以在价格动能出现前从容进场，这样等价格动
能一降临，便能更早地将止损条件单移动到盈亏平衡点，交易员便获
得了一个风险极低但收益回报潜能极佳的仓位。如果你对自己的图表
理解能力非常自信，那就果断开仓进场，而其他交易员还没能看到你
已经发现的机会，这不该成为你的困扰，因为他们最终也会看到。你
要确保以部分乃至全部的仓位参与波段交易，即便这么做有时会令你
在趋势启动前，被回调打到盈亏平衡点，令你不得不平推出局。但这
完全可以接受。
如果反转结构是平缓的、渐进的，这种结构就是交易员惯称的所谓上
涨趋势末端的派发阶段，或下跌趋势末端的吸筹阶段。不过在价格行
为的体系中，能起到派发效果的顶部，可以是双顶旗形，也可以是向
上冲击和横盘结构，还可以是向上冲击和通道结构，而起到吸筹作用
的底部，在价格行为的体系里也有对应的结构。
有趣的是，趋势回调里的进场点看起来很糟，但是获利可能性较高，
而在反转结构中的进场点看起来不错，但是容易亏钱。如果你要进行
反转交易，在下跌趋势中买入，在上涨趋势中卖出，你要确保结构是
完美的。趋势中经常会出现一些看起来不怎么对劲的反转结构，比如K

线与之前的K线重叠太多，或十字星太多，或反转K线幅度太小，或反
转K线在收线前回撤较多以至于留出的影线较长，或之前没有出现趋势
线的突破以及对通道线的突破失败作为前提条件。这些不对劲的反转
结构会骗交易员逆势进场，将其持仓牢牢套住，因此，除非反转结构
清晰并且力量很强，否则你应当对趋势中的这些“三无”反转结构敬而
远之。
趋势中多空双方交替登场，走势有其韵律节奏。趋势的终结方式通常
是通道线的射击过头形成反转结构，然后是两段式走势突破了趋势
线。该两段式走势可以被用来为新方向上的趋势锚定刻画通道。不过
要指出的是，这种两段式走势形成的新通道，可能是新趋势的起点，
也可能不是。如果新的趋势力量很疲弱，它就顶多形成两段式的回
调，然后继续原有趋势。不过交易员还是应当画出趋势线，使趋势和
通道可视化，以观察市场在触及这些线时的价格反应。
在下跌趋势中，主要的反转结构通常波动幅度极大，其中夹杂着大幅
的K线，在上下两个方向上来回拉锯。交易员可能觉得最坏的情况已经
过去了并进场，然后他们意识到“进场太早”，他们不得不快速平仓离
场。在最终底部出现以前，这种进场后急于离场的情况可能多次发
生，这就是为什么如此多的反转结构最终会以大幅度趋势K线告终，并
且要么是失败的旗形形态的突破，要么是三重推动形态。
在图8-1中，K2是一个旗形结构下破失败构成的反转结构，引发了到K3
的强力上行走势，并且向上突破了下跌趋势中上一个稍低的高点。

图8-1&nbsp;Emini日线图的趋势方向发生了多次转变，而每一次转变都
遵循了基本的价格行为原理，这符合我们的预期
K4形成了稍高的低点，交易员可以据此画趋势线了。
K5的回调跌破了趋势线，不过马上迎来了反转上行。然而，这引发了
一条更加平缓的趋势线。
K6是一个小型的楔形形态，引发了到K7的回调，据此可以画一条新的
趋势线。
K8是楔形顶部结构出现后的反转K线，这通常能引发至少两段式的下
行，此外，它还是三重推动的上行结构。
到K9处的下行，跌破了上行中上一个被抬升的低点（K7），这表明空
头的实力正在增强。K9已经跌破了上涨趋势线，因此可以预期两段式
下行要出现了。到K9这里已经是第一段下行，因此后面应该跟着对原
高点的回测（稍高或稍低的高点）。在图8-1中，出现的是稍低的高
点，接下来第二段下行段在K11处终止。

K10处的上行动能虽然很强劲，但是K9这里的下跌动能也很强劲，两
者相互抵消。
K11在略微跌破了K9的低点后便马上反转上行，这看起来像是之前上涨
趋势中的两段式的回调。但是，这个回调已经跌破了K2低点以来的主
要趋势线，因此价格在回测K8这个上涨趋势中原有的极限位置后，出
现反转下行也是合情合理的。
到K12处是两段式的回测，出现了稍高的高点，新的空头趋势应该有至
少两段式的下行走势。同时，这里也在形成一个小型的扩张三角形形
态（K6、K7、K8、K11和K12）。
到K13处，出现了非常强力的第一段下跌走势，大幅跌破了K8～K11上
涨趋势中的旗形结构。
当K14这个稍低的高点出现，它便可以被用来绘制趋势线，进而被用来
绘制通道线。
K15是在突破了下行通道线后形成的反转结构，后续应该出现两段式的
上行，并有望上破下跌趋势线。后面确实如此。
K16跌破了新趋势中的第一条上涨趋势线，但很快出现向上反转结构并
继续上行。
K17是突破了上涨趋势通道线后出现的突破回调结构。
这次上行最终终结于K18处的小型楔形结构，同时形成了稍高的高点，
以及扩张三角形形态（K8、K11、K12、K15和K18）。楔形结构的反
转，也可以理解为趋势中对通道线的射击过头，后续很可能出现两段
式的下行。K18和K12一起构成了双顶结构。
K19跌破了上涨趋势线。
K20形成了稍低的高点，它也为绘制新的趋势线和通道线提供了依据。
K21跌破了由K18和K20绘制的下跌通道线，同时也位于自K19起形成的
楔形结构中。

到K22的反弹上破了下跌趋势中最后一个小型的波段高点，并且也上破
了下跌趋势线，最终构成了自K18的高点下跌后的又一个稍低的高点。
而对K22的高点的回测没有成功（指没有逾越K22的高点），在K23处
便止步，因此再出现一段下行便不意外了。
在跌破了下跌通道线以后，在K24出现了反转上行。上行到K25，突破
了下跌趋势线。
K26没能成功逾越K25这个第一段上行的高点，形成了稍低的高点，这
是一个双顶旗形结构，后续应该引发下行段，下跌要么形成新低，要
么形成上涨趋势中两段式的回调旗形结构。在图8-1中，市场选择了前
一条路径。
在K25的上行段突破了下跌趋势线后，K27是一个两段式的向下回调构
成的稍低的低点，后续应当期待出现至少两段式的上行。
K28是两段式上行后出现的回调，不过它形成了第二个稍高的低点，因
此有理由期待再出现至少两段式的上行。
K29的小型楔形顶部结构出现后，K30是一个稍高的高点，后续应当走
出至少两段式的下行。
K31是在突破了上涨趋势线后，形成的下跌中的双顶旗形结构。这是第
一段下行之后的回调结构的终点，后续应当至少再出现一段下行。
K32测试了下跌中楔形结构的通道线，接下来价格要么反转上行，要么
大幅跌破楔形结构。交易员会在楔形结构低点被跌破的位置，设置卖
出开仓的条件单。
K33是一个对下行通道线射击过头后形成的反转结构，进而引发上行并
突破了下跌趋势线。
如图8-2所示，GS这只股票在K1大约比昨天的低点高了10个点，（暂
时）终结了持续两天的大幅上行段。

图8-2&nbsp;当趋势强劲无比时，寻求在回调中的顺势开仓结构
在接下来的回调中，K3突破了下跌趋势线，接着价格下探，触发了卖
出止损单，在两段式的下行构成稍低的低点之后，出现了K4位置的K
线反转结构。这是非常好的买入开仓结构。我分享一些经验，你大致
了解即可，那就是强力的趋势中出现的第一次大幅的回调走势，常常
会回测15分钟K线的EMA均线位置（在图8-2中，对15分钟K线的EMA
均线的回测相当精准，尽管我们不需要这一信息也能完成开仓动
作）。即便是这样不错的买入结构，进场K线却是一根小幅上涨趋势K
线。显然市场没有意识到这个机会的价值。如果你发现一个极好的开
仓机会并进场，却发现市场中其他人还没有看出当前机会有多么难
得，此时你自然会有点紧张。这种事时有发生，在场内交易员最终发
现上行反转已经出现之前，市场可能连续走出几根小幅K线（大多数是
顺势方向）。K6处的大幅阳线显然表明市场认识到了反转已经到来。
K6所指示的动能相当强劲，光头光脚表明多头相当狂热，预期后续将
看到价格继续走高。当K6收线时，你已经可以将止损条件单上推到盈
亏平衡点位置，你持仓预备迎接对K1高点的回测。不过在出现了1美元
的波动后，以短线止盈的方式平掉部分仓位也不失为明智之举。
若趋势中出现强力的逆势走势段，接下来便会有回调来测试多头和空
头的持仓信心。比如在上涨趋势中，若出现了强力的下跌，跌破维持

了20～40根K线时长的主要趋势线，下跌本身持续了20多根K线，并且
明显跌破了20周期EMA均线，甚至跌破了上涨趋势中上一个被抬升的
低点，这些都是现在空头实力大增的迹象。等到这段下跌动能耗尽，
空头开始陆续止盈，多头则开始尝试恢复自己的多头持仓。这两种交
易行为都会使价格继续走高，而多空双方都会密切关注这个此消彼长
的变化过程。由于第一段下行段过于强势，多空双方都会认为低点最
好被回测才能支持价格走出新高。因此，随着价格逐渐反弹，我们始
终看不到特别强劲的反弹动能，新进场的多头会开始止盈平仓，而空
头则会激进地卖出并增加空头仓位。在这个反弹的过程中，可能会夹
杂着不少的阴线和影线，两者都是多头疲弱的反映。而这个反弹终点
的一轮抛压，可能创造出新的下跌趋势中的第一个稍低的高点。无论
上涨转下跌是否成立，出现第二段下行的概率还是很大的。因为多空
双方都预期到了这一点，他们的交易行为也会受此预期的影响。
8.1&nbsp;趋势线的突破
本书中最重要的理念就是你的交易方向必须和趋势线的方向保持一
致，另外，若你想参与反转交易，必须要先等到价格突破了主要的趋
势线。
基本上所有的反转都始于趋势线的突破或是通道线的射击过头，如果
趋势真的反转，在这两种情况下，最终都会跌破趋势线。只有看到趋
势线的突破，才能令交易员对逆势方向的持仓真正具有信心。也就是
说，除非有趋势线的突破，否则对交易员来说，只能短线参与逆势交
易。没有趋势线突破作为前提条件，占据主导地位的趋势方向便没有
改变，交易员应当确保自己不要错过每一次顺势交易的机会，至于偶
尔错过了逆势方向的短线交易机会，那是不足为虑的。记住，最好的
机会和最赚钱的交易都来自顺势交易。至于在趋势线未突破的前提
下，出现V形的顶部和底部，则是非常罕见的情况，也不必为此劳神。
交易员还是应当关注普通的、正常的走势形态，至于在少数罕见的情
况下，如果踏空了第一波，后面总是会有回调，令他们可以在新趋势
中占据一席之地。
有时候价格对趋势线产生强力突破，起因是原有的趋势已经延伸得太
长了，在这种情况下，突破趋势线后，价格还可以继续前进很远。在
这样的反转出现后，初次回调走势的幅度往往非常浅，因为此时市场

状态非常情绪化，多空双方都相信趋势已经转变了。在这种普遍的反
转信念的加持下，交易员会变得更加激进，会在回撤中持续、坚定地
加仓（而不会轻易止损止盈），这就使得回撤的幅度非常浅。
在发生了对趋势线的强力突破并回调之后，通常会有第二段走势，回
调走势经常会回测被突破的趋势线，不过除此之外肯定会有更多的价
格行为线索，帮助我们把握住第二段。逆势方向的第二段可能是对原
有趋势而言的回调结构的第二段，也可能是反转后新趋势的开端。突
破趋势线的走势越强劲，在（对这个突破走势的）回调之后出现第二
段的可能性就越大。对原有趋势极限点的回测可以是射击过头（上涨
转下跌后出现的稍高的高点，或者下跌转上涨后出现的稍低的低点）
或者射击不足（上涨转下跌后出现的稍低的高点，或者下跌转上涨后
出现的稍高的低点）。如果这个回测属于射击过头，但是远远超过了
原有趋势的极限点，那么反转结构可能就不再成立，原有趋势可能将
继续。在这种情况下，交易员需要等待趋势线再次被突破或者通道线
射击过头，来进行下一次反转交易的开仓。
衡量突破趋势线（潜在的反转趋势的第一段）的强度的线索：
·价格运行距离远。
·明显突破了EMA均线。
·在上涨转下跌的过程中，价格向下突破了上一个被抬升的低点，以及
在下跌转上涨的过程中，走势向上突破了上一个被降低的高点。
·持续时间较长（大约10～20根K线）。
·在此之前已经出现了多次对趋势线的强力突破（也就是说，在本轮趋
势中，反转力量已经跃跃欲试了）。
·回测原趋势极限点的价格走势疲软无力，表现为K线重叠部分较多，
并且在回测走势中，顺着原有趋势方向的K线少，逆势方向的K线多。
·回测原趋势极限点的走势，未能再越过EMA均线或原有趋势线，以至
于无法靠近原有趋势的极限点。

在图8-3中，K3到K4这段疲弱的下跌走势仅仅略微突破了趋势线，而且
没有跌破上涨趋势中上一个被抬升的低点（K2），也没有明显跌破
EMA均线。尽管如此，K6仍然算是对K3这个上涨趋势极限点的稍高的
高点的回测，并且这还是开盘时段出现的对昨日高点突破后的反转结
构。
K6到K9的下跌段，跌破了更长期的上涨趋势线、EMA均线，以及上涨
趋势中的前低点（K5），并且在这个区间之前还出现了一次凌厉的下
行（K3到K4的这一轮抛售）。此外，在K9之后的小反弹都无法自下而
上回测这条被跌破的趋势线，也碰不到K8这个下行段中第一次反弹的
高点。上述迹象都表明趋势线下破的强度很大，这增大了后面再接一
段下行段的概率，也增大了趋势真正反转的概率。这个形态还是一个
头肩顶形态，但若是理解了价格行为的演变过程，对于头肩形态倒不
必特别关注。你最好更加关注K线本身，思考该如何进出场。此外，大
多数头肩形态都会失败，因此还不如逐根K线地分析价格行为，得出更
可靠的结论。
在对原有趋势线疲弱的回测过程中，K10是一个L4的开空结构，这个回
测对原有的极限点（K6）构成了稍低的高点的回测。
图8-3&nbsp;除非先看到趋势线的突破，否则不要参与逆势交易

在跌破了上涨趋势线后，交易员会开始绘制下跌趋势线（图8-3中未画
出），随着市场趋势的方向转变为空头，并出现一系列稍低的高点和
低点，下跌方向的趋势线对趋势的话语权会越来越大。
8.2&nbsp;趋势通道线的突破失败：高潮走势、抛物线走势、
V形顶/底形态
本节涉及的这些走势有个共同点：斜率。相比于其他线性斜率（直线
型）的走势，本节内容涉及的走势斜率表现为曲线和加速的特征。趋
势运行到后期，市场会突然转向，通常在转向之前是一段延长的横向
走势，并跟随一个反转结构。上述这些形态就本质来说，都属于通道
线的射击过头而后出现反转结构，因此在交易上也应该这样处理。只
不过若是将这些形态分类得过于详尽并对其进行各种命名，对交易绩
效来说好处甚微。在反转发生时，趋势通道线可能不太起眼，不过一
旦出现了抛物线形加速走势，价格行为交易员会不断地画线，修改画
线，观察价格射击过头和反转的情况。最好的反转结构是由大幅的反
转K线构成的，因此最好等待二次进场点再交易。而反转的第一段几乎
总是会跌破上涨趋势线，若没有这一点为前提，则反转的有效性存
疑，此时更有可能引发横盘区间，以及最终原趋势延续的形态。如果
反转的二次进场点没有成功，原趋势很可能会延续，并且至少再运行
两段。
逆势交易的交易员总是会不断地更新通道线的绘制，期待出现通道线
的射击过头，再出现反转结构，令他们得以至少参与短线交易的机
会，如果有幸参与两段式的回调，那就更好了。
在图8-4中，K2跌破了小的下行通道线，不过在此之前没有出现过逆趋
势的动能，并且这根开仓结构K线仅仅是一根小实体的阳线。明智的交
易员会等待二次进场的机会，如果没有这个机会，那么这个结构就可
以看作顺势开空的结构。后面的发展确实如此（这是一个向下冲击连
接一段下行的通道走势）。请注意，跌破K2时的下跌动能非常强是因
为很多多头受到了诱惑，在这个楔形结构中早早地进场做多，而他们
大多不会及时承认进场错误，除非亲眼看到K2这个楔形结构的低点被
跌破。K2的低点就是他们设置条件止损单的位置。此外，很多空头也
会在同样的位置设置进场的条件单，这是因为楔形结构的反转如果没

有成功，通常会继续顺势运行，运行的距离至少是楔形的高度，若你
能理解这个现象，就能把握住这个做空的机会。
图8-4&nbsp;趋势的通道线没能成功突破，这可以构成有效的反转交易
结构
K3又一次出现了对下行通道线的射击过头，不过这里没有出现进场做
多的K线信号，因此在此被套住的多头不多，并且在这之前没有出现过
如上破趋势线这样的上涨动能，因此明智的交易员不会动摇做空的信
念。
K5是位于下跌趋势线之上的大幅的高开，不过本质上是EMA均线的第
一根缺口K线（非常近似于这个形态，K线的实体很大，完全位于EMA
均线之上，尽管K线的低点位于EMA均线之下），这样的形态结构引发
了开盘后的下行。
译者认为这里不该用通道线究竟是否被碰到作为主要的判定因素，因
为作者在前面篇幅已经提过接近完美就是完美本身（close is close
enough），因此在这个细节上过于执着是不对的，在这里合理的思路是
K5到K6的下行过于凌厉，构成迷你趋势线，K7是迷你趋势线的初次上

破，但若上破失败很可能继续引发下行，因此K7这里不适合做多，应
该等待二次进场点。——译者注
K6还没有触及通道线，因此尽管它尝试去反转昨日的低点，但反转有
效性存疑。 当走势靠近有磁吸效应的价格结构，比如趋势通道线，大
多数交易员会等待射击过头的现象，如果没有看到这一现象，交易员
会等待二次进场点。此外，K7位置的信号K线是一个十字星，实体也
很小，意味着上涨的动能不够强劲。
K8对下行通道线射击过头，并且信号K是孕线结构、实体幅度可观的
阳线。这个结构也是第二次反转昨日低点的尝试（还是跌破K7的旗形
结构后，形成的最后旗形结构的向下突破失败的买入结构），这些因
素共同引发了可靠性较强的开盘后反转结构的出现。
8.3&nbsp;反转后第一段的走势力度强弱信号
有些反转结构真的能带来趋势的反转，另一些反转结构只能带来小型
的逆势的走势段。仔细分析反转结构前后的价格行为表现，能够帮助
交易员更好地决定应该放多少仓位在波段上，以及应该预期走势段有
多大的幅度。如果原趋势非常强劲，交易员就不该参与逆势交易，除
非先出现了对趋势线的突破，或者至少出现一次对趋势通道线射击过
头后的高潮式的反转结构。不过在横盘区间里，交易员可以在两个方
向上交易反转结构。
强力的反转结构有很多特征，这种特征出现得越多，反转交易获利的
可能性就会越大，交易员在决定留多少仓位在波段交易这个问题上，
应该更加积极进取。在反转的过程中，对趋势线的突破力度越强劲，
反转运行很远的距离以及后续至少出现两段以上走势的可能性就越
大。对趋势线最强的突破，包括强力的K线动能和明显突破EMA均线，
通常还突破原趋势中的波段高点或低点。
以下是能反映反转强度的特点：
·强力反转K线。
·出现二次进场信号。

·出现陷阱K线（使交易员被震仓出局的K线），比如下跌转上涨中稍高
的低点，或者上涨转下跌中稍低的高点。
·反转起始于对原有趋势通道线射击过头后的反转结构。
·大幅突破了原有趋势的趋势线。
·大幅突破EMA均线，并且持续多根K线收线在EMA均线的另一侧。
·下跌趋势中突破上一个稍低的高点，或上涨趋势中跌破上一个稍高的
低点。
·初次回调段中，形成了M2B（均线第二高点结构的向上突破）或者
M2S结构。
·反转走势的第一段，持续了多根K线，并且对原有趋势的回撤幅度比
较大。
·构成趋势：K线的收盘价、最高价、最低价以及K线的实体。
·回调幅度很浅，若回调表现为横盘则更佳。
·K线的上影线和下影线都很短或者不存在。
·如果你被止损出场，要注意是否存在你被震仓出场、踏空一次绝佳趋
势行情的可能性，如果有这种迹象，要尽快寻求重新进场的机会。下
面给出一些震仓的案例，以供参考。
如图8-5所示，昨天以强劲的下跌收盘，今天开盘后，K1是强力的下跌
阴线，也是L1结构下破的开空机会。今天是大幅跳空低开，但接下来
是三根阳线。这种开盘的方式耗尽了不少的下跌惯性，接着又出现多
头的动能，聪明的交易员不会在这个远离EMA均线的位置对L1结构开
空。这个失败的L1结构反而是一个很好的多头进场点（小级别走势中
一个稍高的低点），因为它确实将不少多头震出场，并且吸引了空头
进场，这两者在后续上行走势中将被迫追逐市场价格进行买入。
K3是吞没形态的下跌阴线。聪明的交易员不会在这里买入，因为市场
可能在这个最后的旗形结构上破失败之后，构造反转走势，应该期待

出现两段式的下行。此外，在高潮式走势（指突破旗形结构的大幅阳
线）之后的小幅K线，常常能引发走势的延续。此时，价格行为缺少动
能，这一点可以从这些K线的小幅度中看出来。
K4是在大幅的阴线之后，尝试构造一根大幅的阳线，应该是想配合开
盘时K线结构，构造一个引发上行趋势的K线结构，不过它收线在自身
的半位以下，并且成为一根孕线。这根K线套住了不少多头，并且引发
了一段下行。
K5是一个失败的L1结构，最终形成了一个小型的稍高的低点的结构，
同时也是在走平的EMA均线中第二根EMA均线缺口K线，这样的结构
通常很适合做多，至少可以参与一次短线交易。
图8-5&nbsp;新趋势中，谨防震仓出局
8.4&nbsp;反转后的回测：射击不足或者射击过头
趋势终结的方式，是先出现反转走势（逆趋势方向运行的走势，突破
了趋势线），然后是一段回测原有趋势极限点的走势。对原有趋势极
限点的回测，可能表现为射击过头（下跌转上涨中稍低的低点，或者
上涨转下跌中稍高的高点），也可能表现为射击不足（下跌转上涨中

稍高的低点，或者上涨转下跌中稍低的高点）。只有在非常罕见的情
况中，回测走势才会和原有的极限点构成严丝合缝的双顶或者双底。
严格来说，射击过头现象才是原有趋势的最后一段，因为它构成了原
有趋势的最远的点位。而射击不足则是新趋势中第一段走势后的回调
走势。对原有趋势极限点的回测，通常由两段式走势构成。
比如，在价格的顶部位置，在上行趋势线被跌破以后，价格几乎总是
会反弹两次，再一次尝试推动价格到更高的位置。如果空头在他们早
些时候进场的价格区间内，再一次战胜了多头，便意味着多头尝试了
两次推动价格上行但都宣告失败。每当市场试图做一件事，尝试了两
次都没有成功，它便很可能开始做相反的事情。
由于在突破了趋势线后，通常会形成至少两段式的逆势走势，因此如
果在下跌转上涨的过程中，对原有的低点回测构成了稍高的低点，这
也将会是第二段上行的起点。如果回测中形成了稍低的低点，这个低
点将会构成两段式走势的启动点，接下来在第一段走势形成后，将会
有一个小的回调，然后是第二段走势。同理，在上涨转下跌的过程
中，回测高点的过程中若形成稍低的高点，将是两段式下行中第二段
的起点，如果是稍高的高点，将是两段式下行中第一段的启动点。
关于反转结构，有一类常见的情况是不产生任何回调，直接出现强力
的反转走势（冲击走势）。这个冲击走势的尖端可能构成趋势的反转
点，但接下来可能会出现恢复原有趋势的尝试。如果这个恢复原趋势
的尝试包含足够多的K线，并且大幅地回撤了这个尖端，这可能会引发
交易员开始怀疑这个反转结构其实没有反转成功，因此不再将其看作
反转后的回调。不过，大多数这种凌厉的冲击动能构成的尖端位置最
终会被回测，并且大多数会被越过。举例来说，在一次大幅的冲击上
行再回落构成的尖端，接下来出现了缓慢的价格抬升，吞噬了尖端的
大部分，通常在这后面会引发第二轮卖压，回测尖端启动的低点。而
在低点位置，原有的趋势力量将会复苏（构成牛市双底旗形结构）；
这个向下回测也可以令反转结构成立，价格继续下行；市场也可能干
脆就进入横盘区间。如果冲击构成的尖端本身就位于横盘区间内部，
或者与原有趋势同方向（比如在上涨趋势中，向上冲击构成的尖
端），那么后续回测尖端端点的可能性就会加大。但如果这个冲击走
势是强力趋势中的第一次逆势走势段，回测尖端端点的可能性就不大

了。比如，在强力的上涨趋势中，一次凌厉的向下冲击走势，通常就
只能套住空头，这个端点不太可能再被回测。
高潮式的反转结构（通常是对趋势的通道线的射击过头，然后构成反
转结构，或者高潮式的失败的最后旗形的突破）之后，未必会出现回
测走势来测试极限点。高潮走势在更小的时间周期图表中会更常见一
些。比如，1分钟走势图中每天都能出现好几次，而5分钟走势图中大
概只能每个月出现几次。完美的V形顶/底结构是非常罕见的。因此交
易员最好不要过多地考虑V形顶/底的情况，而是应该把这些形态看作
趋势通道线的射击过头，交易上也要这样处理。
任何类型的强力趋势K线（大幅的K线实体，很短的影线，K线之间重
叠很少）如果后面跟随了回调走势，几乎总是会产生对极限点的测
试。图8-6的K3测试并越过了K1冲击下行的低点，不过这里没有构成反
转，价格继续下跌了几根K线，形成了楔形结构的底部。
今天在开盘时产生了对昨日楔形结构低点的测试，形成了稍高的低
点。同时这也是一个牛市双底旗形结构（与昨天的最后一个波段低点
一起构成双底），同时也是对昨天最后两个小时形成的大幅两段式熊
旗结构的向下突破失败。
在K4的向下冲击走势之后，形成了被延伸的、大幅度的反弹走势，K5
是这个反弹走势的顶点。不过K4的低点还是在这天收盘时被回测。
在图8-7中，K1这个向下冲击的尖端，在该交易日后面被一个大得多的
向下冲击走势（K3低点）回测。第二个更大的向下冲击走势，被后面
K5这个稍高的低点回测。

▲图8-6&nbsp;强力趋势中出现的回调走势，通常后面会跟随对趋势极
限点的回测
▲图8-7&nbsp;动能强劲的反转结构的极限点通常会被回测

图8-8是AAPL的60分钟K线图，其中，K1、K3、K6都是向下冲击的走
势尖端，而K4和K8都是向上冲击的走势尖端，它们都被后续走势回
测。
K4是在下跌趋势中形成的向上冲击的尖端，它不一定会被回测，但十
几根K线之后，它确实被回测了。
K8是在横盘区间中出现的向上冲击的尖端，并且突破了一条主要的趋
势线，因此后面很可能被回测。
K7是波段走势中的新低点（稍低的低点，并且可能是在构造趋势线上
破之后潜在的底部），但这不是向下冲击的走势，因此后面被充分回
测的概率不大。K9对K7的低点形成了稍高的低点的回测，并且是多头
反转结构。
图8-8&nbsp;强有力的价格走势段，通常在回调之后被回测
在图8-9中，K1是发生在强力上涨趋势中的向下冲击走势，它被回测的
概率不大。它只不过是第一次出现的EMA均线缺口K线，并且套住了不
少的空头。

K2是发生在楔形结构顶部之后的向下冲击走势，由于在此我们可以期
待两段式的下行，因此K2的尖端很可能被后续走势回测。
K3是位于下行趋势中的向下冲击走势，被后面的稍高的高点所回测，
引发了更长时间周期中的上涨趋势的继续。
在图8-10中，RIMM这只股票在昨天以强力的向上冲击走势收盘。因此
今天价格尝试突破这个位置的概率很大。虽然今天的上行斜率很平
坦，看起来不算特别强劲，但是请注意价格没有出现连续两次收线在
EMA均线下方的现象。图8-10显示的趋势方向是向上的，尽管上涨的
强度存疑。
▲图8-9&nbsp;逆趋势方向的冲击走势，通常不会被回测

▲图8-10&nbsp;对强力上涨趋势中的向上冲击走势的回测
在图8-11中，到K1为止的上行突破了下跌的趋势线，K3是对下跌趋势
低点的回测，并且以两段式下行的方式形成了稍低的低点。一般来
说，以稍低的低点方式构成的回测，通常会导致出现至少两段式的逆
势走势段，在图8-11中确实如此（两段式上行分别自K3和K9启动）。

图8-11&nbsp;回测走势以后出现的反转结构，通常会导致出现至少两段
式的逆势走势段
在昨天主要的下跌趋势线被上破以后（指K1这段上行所突破的下跌趋
势线），K9构成了稍高的低点，作为稍高的低点它也是第二段上行段
的起点，而完成两段式上行可能就意味着上行段的结束。K3是在下跌
趋势线上破后形成的稍低的低点，因此它可能是一个潜在的主要下跌
趋势的反转点。基于这个情况，你需要在第一次稍高的低点出现时，
寻求买入的机会。这个机会发生在K7。不过即便是在此进场，就交易
而言，在价格起飞之前，出现一两次袭击盈亏平衡点的回调是很常见
的现象，因此你要注意多次把握住重新进场的机会，并且持有部分仓
位参与波段交易。最终，K9提供了最好的买入机会。
在图8-12中，K2是对高潮式开盘上行走势的反转，并且是对昨日高点
的反转，伴随着对上行通道线的射击过头。同时这也是上破昨日高点
后的空头的二次进场做空位置。

图8-12&nbsp;对前高的回测可能是非常强劲（高潮式）的上行走势，最
终引发反转下行
巧合的是，这还是对昨日的横盘区间做出等距运行测算的目标位置，
不过对交易而言这一点不是主要的考虑因素。当强劲的走势触及等距
运行测算的目标位时，交易员可以开始考虑逆势方向的交易机会，不
过前提条件必须是先出现了高质量的开仓结构。这种等距运行测算的
技术，总的来说意义不大，也不是很靠谱，因此一般情况下我们不必
理会。
在图8-13中，OIH的5分钟走势图开盘（图8-13中第三根竖线右边）便
是对昨日低点的高潮式的反转，同时这也是对三个下行通道线下沿的
射击过头。交易员应当在K1这根大幅的反转结构K线被上破以后买
入，并且因为期待出现两段式的上行，在K2这个初次回调中的H2结构
应该再次买入。每当两段式的走势可能性较大时，你应当总是持有部

分仓位参与波段交易，因为该两段式走势可能会延长，甚至发展为新
的趋势。
图8-13&nbsp;对前低的回测也可以是强劲的高潮式下行，并使反转走势
出现
当5分钟的趋势非常强劲时，在3分钟走势中会有很多次构造反转的尝
试，而在1分钟走势里，这种反转尝试出现的次数更多。除非在5分钟
走势图里已经出现了清晰的反转结构，否则你在观察3分钟走势图和1
分钟走势图时，要注意把每一次构造反转的尝试看作顺势开仓的结
构。在图8-14中，3分钟走势图里标注了5次构造反转的尝试，每一次都
吸引了急切的多头进场，他们的想法是在这些位置开仓所承担的风险
很小，万一真的捕获了高潮式的V形底部的最低点，潜在的收益将会很
大。当然由于这种事件发生的概率太小，因此显然是不切实际的妄
想。作为理智的交易员，我们不但不能效仿他们，反而要思考他们会
在哪里止损，并且在这个同样的位置设置卖出开仓的条件单。这种思
维方式会使你易于成功，易于从他们身上实现交易盈利，这才是交易
的主要目的。比如，当多头在K1这个向上反转结构后面进场做多时
（由于在这个凌厉的下跌趋势中，之前没有出现主要的下跌趋势线的

上破，因此不该考虑做多），聪明的交易员应当在这些信号K下方一跳
的位置设置卖出开仓的条件单。
图8-14&nbsp;不要在3分钟走势图里交易逆势的开仓结构（除非在5分钟
走势图里也出现了开仓结构）
指多头的进场K，也就是K4这根阴线，在其发展过程中一度上破了前
一根K线的高点，引发了部分多头进场。——译者注
K4这里的做空进场点，是进场K 的低点，因为部分多头习惯于在进场
K收线后，收紧他们的止损条件单。由于目前还在下跌趋势中，因此你
应该持有部分头寸参与波段交易。

K5是一个ii结构，通常来说算是反转结构（前提是先出现趋势线的上
破），它也是很常见的在两段式逆势走势段出现以前的最后的旗形结
构（图8-14中便是如此）。ii结构代表多空双方取得了平衡，对这个结
构的突破意味着平衡被打破。因此会有一种强力的动能使其回归到这
个结构内部，并且通常会刺穿到结构的另一侧。由于之前没出现过趋
势线的上破，因此唯一合理有效的进场方向就是向下的突破。不过，ii
结构的波幅通常足够宽阔，能够突破一些小型的趋势线，因此若接下
来几根K线内出现了向上的反转结构，这算是有效的多头进场点，此时
之前的ii结构便演变为一个小型的最后旗形结构向下突破失败构成的反
转结构。
图8-15是同一处下跌趋势的1分钟走势图，其中标注的K线位置和图8-
14中的完全一样。图8-15中的K线C、K线D和K线E都是在出现了两段
式的下行以及小型下跌趋势线上破之后有效的逆势开多结构，每一处
都引发了有利可图的短线开多机会。虽然这些交易是有可能实现的，
不过很少有人有能力阅读这么快速的走势图，并且足够快地布置进出
场的指令，所以若你仅阅读5分钟走势图，一般会有机会赚取更多的收
益。在交易日结束以后，我们看着被打印出来的走势图，觉得进出场
很容易，市场也不过如此，但在实时交易中做到这一点要困难得多。
不过若你要在1分钟走势图中寻找卖出的机会，图8-15中5个被标注号码
的K线都提供了顺势进场做空的机会，并且令你能持有部分仓位参与下
跌的波段交易。
图8-16是1分钟走势图，截取自5分钟走势图（未展示）中强劲的上行趋
势的一部分。在图8-16中，要想通过做空实现盈利是非常困难的（图8-
16中标注的6个开空结构，没有一个能实现4跳以上的盈利）。作为交
易员，如果我们仅仅关注5分钟走势图中的顺势开仓结构，而对1分钟
走势图不闻不问，这显然会大幅增加盈利的可能性，同时交易的压力
也会小得多。观察1分钟走势图的唯一合理的理由，就是找到（顺势
的）多头进场点。在1分钟走势图中，一旦做空的K线结构信号被触
发，那就定位空头设置保护性止损的位置，并且在这个位置买入开
仓。这是因为被套住的空头将不得不买回自己亏损的仓位，这会推动
价格继续上行，靠近你做多的止盈目标位置。

▲图8-15&nbsp;在1分钟走势图和3分钟走势图里开展逆势交易很有诱惑
力，不过当心这注定是亏钱的策略，并且会令你错失很多更有盈利潜
力的顺势开仓结构

▲图8-16&nbsp;1分钟走势图中逆势的开仓结构，最好被理解为顺势的
开仓结构（在它们失败时进场）
如图8-17所示，10时30分启动的一轮急跌，想必是受到什么突发事件的
影响。但你不该关注这些新闻事件本身，因为它们只会在你和市场之
间设置一道屏障。对于新闻事件，我们需要调动理解力去把握其内
涵，进而需要将对新闻事件的理解与走势图动态维持一致，这个繁杂
的过程只会降低你的盈利水平。走势图本身会默默地为你提供交易所
需要的一切信息。作为交易员，你唯一需要知道的，就是因为某个突
发事件机构开始激进地卖出。此时，我们应该去寻找开空的K线结构。

图8-17&nbsp;不要管新闻怎么报道，专注于这些突发事件引起的价格行
为变动，并且以此作为交易的依据
图8-17中的K1是强力的上涨趋势K线，这套住了一些抢先进场的多头，
他们进场的依据是这个蜡烛图形态，或者是更小的时间周期走势图中
的反转结构。但在5分钟走势图里，由于下一根K线没有越过K1的高
点，因此买入信号没有被触发。这些多头会在K1的低点被跌破时离
场，并且除非有更多的价格行为线索出现，否则他们短期内不会再重
新进场了。交易员可以在K1低点下方1跳的位置设置卖出开仓的条件
单，这个价位也是多头设置保护性止损的价位，他们平仓的行动会为
价格提供进一步下行的动力。当这个价格被触及，你就知道这些被困
住的多头将被迫止损离场，短期内不想再重新买入了，而聪明的空头
将会在这个位置增加开空的持仓。由于此时市场中已经没有人再考虑
买入了，因此我们非常确定市场将会提供一次短线做空的机会，并且
收益可能远远不止一次短线交易的回报。

顺便提一下，K5是第三根重叠的K线，其中至少有一个是十字星（实
际上三个都是十字星）……这符合铁丝网形态的定义，通常这种形态
是趋势继续的形态，你不该考虑在这个形态的高点买入，或者在低点
卖出。你应该在它的端点位置出现小K线时，进行否定式交易，耐心等
待趋势K线突破铁丝网形态并失败（在两根趋势K线跌破这个形态以
后，在K7等到了这个信号）。
K3和K5是非常经典的蜡烛图形态的陷阱。死记硬背蜡烛图形态的交易
员会在这些非常大幅的带长下影、收线在高点的蜡烛图出现时大量买
入，因为他们认为这种形态是多头正在主导盘面的证据。但请记住，
十字星本质上是一根K线时长的横盘，因此在下跌趋势里你不应该在横
盘区间的上沿买入。由于十字星代表的是一个横盘区间，因此它是下
跌趋势中的旗形结构，而不是一个反转结构。每当你在下跌趋势中看
到一根大幅的K线，带着长影线且实体又很小，这根K线给你传达的信
息是，如果你在它的高点买入，你将付出高昂的代价。在下跌趋势
中，你应该寻求在低点买入，而不是在没有趋势线突破的背景下，在
大幅的、实体很小的K线的高点买入。让我重申一次，这样的K线是经
典的蜡烛图形态给我们带来的陷阱。K5的欺骗性比K3更大，因为这是
一个墓碑线形态的十字星，是蜡烛图形态中交易员非常推崇的一种形
态。此外，后面价格上破了这根K线的高点，似乎在“确认”多头的强
度，并且这已经是在底部推升价格的第二次尝试（和K3一起构成了双
重底部）。但问题到底出在哪里？每当你在强力的趋势行情中看到这
样的实体很小但幅度很大的K线出现，你应当感到兴奋，因为它们是很
不错的陷阱，因此也是完美的开空结构。你应当耐心等待接下来必然
出现的小幅K线，由于它代表后续跟随力量的缺失，因此会令这些早早
进场的多头十分恐惧。市场中所有人都知道这些多头会将保护性止损
设置在什么价位，这恰恰就是你应当设置开空进场条件单的位置。当
你看到这些大幅的十字星，同样地，你也看到了这些做多的动能，但
由于价格在形态的高点徘徊，你应当假定此时多空双方的实力处于均
衡状态，这些K线的高点将是横盘区间的中高部位置，而不是底部位
置。
到K6的两段式上行，上破了下跌趋势线，你现在已经知道多头急于买
入，因此接下来出现的向上突破失败，将构成完美的多头陷阱，并引
发走势下行至新低。聪明的交易员会等待价格跌破K3和K5，然后开始
在前一根K线高点上破的位置设置买入条件单。如果买入条件单没有被

触发，他们将不断下移条件单的触发价格。但如果这个价格下行距离
形态低点太远，他们将在再次进场买入前，等待下一次出现下行趋势
线的向上突破。而之前早一步进场的多头，由于连续亏了两三次，这
一次会等待更多的确认线索出现，不会这么早进场，而这些价格行为
的交易员在后面再次进场做多时，将会为上行走势提供额外的动力。
尽管K7的实体是一根阴线，但至少它收线在自身中部以上的位置。这
表明存在一些多头的力量。我们猜测多头在之前的K1、K3和K5的进场
点发生亏损后，现在开始变得有点小心谨慎。另外，这也是对铁丝网
形态的向下突破失败。因此在这里开多盈利的概率相当大，而聪明的
交易员已经预期到了这一点，他们没有理由错过这个开仓机会。
进场K线的实体是阳线，虽然幅度很小，但这根阳线对于买入而言还是
有意义的。另外，它也是孕线的变体（K线的实体位于信号K内部，强
度比不上孕线结构），这都意味着空头没能实现控盘。到这个时候，
因为你设置的保护性止损没有被打到，这比那些早早进场的多头要好
得多，你现在应当对持仓充满信心。
接下来三根K线都是阳线，并且收盘价逐渐抬升，这些收盘价处于上涨
趋势。有一类最好的波段走势，它的起始阶段是一些重叠的K线，作用
是令你感觉到不耐烦、忧心忡忡。我们可以很合理地假设后面应当出
现至少两段式的上行，不过在第二段走势出现之前，很可能先出现一
些袭击止损单的走势。设置在盈亏平衡点的止损单，没有被K8的下行
所扫到，最终K8演变为一根强势的吞没形态的大阳线，并且构成了第
二段上行的启动点（稍高的低点）。
该上行走势的目标位，是之前下跌趋势中引发做多的信号K构成的高点
（比如K3、K5以及K2的高点）。K9突破了最后一个目标位，幅度仅仅
只有1跳。由于上行的动能如此强劲，因此K8的低点很可能仅仅是第一
段上行段的启动点，而不是第二段上行。因此后面应当有一次更大的
回调走势，然后才是第二段上行段（上行段最终终结于K11）。
在自K8低点启动的上行段中，K11在其中构成L2开空结构。
8.5&nbsp;双重顶/底形态的回调走势

如果市场在经历一轮下跌后，形成了双底结构，但就在价格上涨之
前，先出现了一次回调，刚好回测了双底结构的低点上方，这就构成
了双底回调开多结构。市场尝试了两次价格下行，不过每一次多头都
在同样的价位战胜了空头。构成双底的两个价格不需要完全相同，通
常第二个底会比第一个稍低一点，这使得这个结构有时看起来像是头
肩底结构。若第二个底没有触及第一个底的价位，很可能这个看起来
像是双底的结构不过是在构造两段式向上回调，此时最好是以短线思
路而不是波段思路处理这个开多机会。双底回调结构的底部（或者顶
部）也可以看作三重推动构造的底部（或者三重底），其中第三重推
动力无力创出价格新低。这也可以看作两次想要突破前低的尝试（都
失败了），一般发生两次失败的尝试，往往就意味着引发走势反转。
有些技术分析师认为三重顶/底的反转结构不会成立，只能成为趋势继
续的结构，不过他们所说的三重底需要三个价格完全相等。按照这么
严苛的定义，这种形态将非常稀有，因此我认为不用特意去留意它
们。如果交易员采用更为宽泛的定义，更有可能实现盈利。当市场中
出现看起来接近于某个可靠结构的结构，交易上也完全可以用相对应
的思路来处理。
双底回调结构是反转结构，而不是类似于双底牛旗结构那样的顺势结
构。这两种虽然都属于开多结构，但是前一个位于上行趋势的开端
（反转形态），而后一个发生在上行已经非常显著的趋势中（趋势继
续形态），或者发生在已经出现了一段强力的上行段之后。
同理，如果上涨趋势中出现双顶结构，然后发生一次接近高点的回测
走势，这种双顶回调结构也是非常好的开空结构。
图8-18是SPY的月线走势图，其中K5是吞没形态的K线，在越过前一根
K线的高点时，构成了双底回调开多结构。K4的低点略微低于K3，不
过这在双底回调结构中非常普遍，并且实际上效果更佳。这种双底回
调也常常形成头肩形底部。
K1和K2构成了双顶熊旗结构（双顶熊旗是下跌趋势的继续形态，有别
于双顶结构那样出现在上涨趋势末端的反转形态）。
虽然专家们会分析巴菲特在别人恐慌时的贪婪买入动作，并得出价格
底部已经临近的结论，但是到目前为止还没有价格行为的线索指出底
部的临近，因此巴菲特眼里看到的巨大的建仓价值可能要过好几个月

才会逐渐显现出意义。所以，不要因为巴菲特在买入，你就跟着买
入。你先要耐心等待日线图的下跌趋势线被上破，然后等待回测低点
的走势引发反转。在当前如此强劲的下跌动能面前，思考是否买入实
在是为时尚早。你最终一定会等到价格行为线索指出底部的来临。大
幅度的K线或许意味着空头力量耗尽，不过在明确的价格行为线索指出
底部到来之前，聪明的交易员如果根据日线图进行交易，应该只能把
握做空的机会。
图8-18&nbsp;双底回调结构的开多机会
在图8-19中，K1出现在第二段大幅下行段的尾部，因此存在构造出反
转结构的可能性，尽管到K2的上行段非常不起眼，不过K3和K4都无法
跌破K1的低点，因此构成了双底牛旗结构。
K6是对K3的低点的精准回测，但没有跌破K3（也没有跌破K1的低
点），因此这构成了一个规模更大的双底牛旗结构，其中K3（或者K3
和K4）构成了第一次底部。有些技术分析师也把这种结构称为吸筹。
机构交易员坚决地捍卫K1的低点，而没有去突袭挂在K1下方的止损
单，这表明他们相信价格将要开始上涨。

K5是EMA均线缺口K线，这种K线结构本身能够产生足够的趋势动能。
但是，K5已经上破了下跌中的主要趋势线，而K6是对K1这个下跌趋势
极限点的一次稍高的低点的回测。
图8-19&nbsp;双底牛旗结构
在图8-20中，K4看起来有点像双底回调的开多结构，不过K3比K2的低
点高了5美分，并且它本身处于非常强劲的下跌趋势。这个略微抬升的
低点进一步否定了双底回调结构的有效性，相比于发动新的上涨趋
势，更有可能构成下跌中的两段式反弹。此外，强力趋势中的初次回
调（K2后面的反弹走势），几乎总是能构造出顺势的开仓结构，因
此，在这个区域寻找底部反转结构不是明智之举。不过，如果有交易
员在此做多，价格还是能上行超过1美元的距离。K2、K3、K4的长下
影线，也因为市场仍然位于第一个90分钟的交易时间，倾向于构造出
开盘阶段的反转结构，结合这两点看，这笔交易还是有可取之处。不
过，聪明的交易员会在回测EMA均线时开空，因此若你在此选择了短
线参与做多，那么接下来要想再快速切换到做空的思维就会比较困
难。
K8构成了双底回调开多结构，其中K7要比K6的低点低了约13美分，但
进场信号没有被触发（K8后面的K线无法越过K8的高点）。在此再次

强调，在强力的下跌趋势中，如果没有强力的趋势线上破作为前提条
件，盲猜底部的到来绝非明智之举。图8-20是自开盘便启动的下跌趋
势，这也是下跌趋势中最强的那一类。你应当专注于寻找做空机会。
只有在下跌趋势线被强力突破后，你才能寻找反转的交易机会。
K11是第三次构造底部的尝试。K10要比第一个低点（K9）高了2美
分，这只能起到令反转结构变弱的作用。
在下跌趋势中，最聪明的交易员依托于EMA均线进行顺势开空，例如
L8之后一根K线的M2S开空结构以及K11处的M2S结构。
图8-20&nbsp;双底回调结构需要在具体的走势背景中被审视，不能直接
将其作为反转开多的依据
在图8-21中，K1和K2构成了双底结构，尽管K1的低点乍看很不起眼。
在进场K的低点下方存在保护性的条件止损单，通常这个位置会被回
测，就像K2这样的回测走势。当发生两次下行触及同样的位置，就构
成了双底结构，哪怕前一个低点不是波段低点，也不影响双底结构的
有效性。因为K1的下方是长的下影线，这意味着在1分钟走势里存在着
稍高的低点（情况确实如此）。K3这里出现了很深的回调，测试这个
双底结构，因此这是第二次触发止损单的尝试，但是这一次甚至还不

能靠近前一次回测的低点（K2的低点），空头便败下阵来，于是多头
再次主导了盘面。
在这个以区间方式构成的趋势中，K4和K5构成了双底牛旗结构，并被
后面K6的回调所测试，进而构成了一个规模更大的双底回调结构。你
也可以把它叫作“三底结构”，但是这种凭空创造的概念对交易没有帮
助，因此不必画蛇添足。
K7和K1一样，也是进场K线，K7和K8一起构成了微妙的双顶结构。K8
尝试触发预埋在K7之上的止损条件单，但没有成功。K9又尝试了一
次，但这一次触及的价位更低，这就构成了双顶回调开空结构，在K9
低点下方1跳的位置触发进场条件单。由于这个形态中有太多的十字星
和K线的重叠，因此我们预判这里很可能仅仅是短线做空的机会，事实
的确如此。如果一个走势结构复杂到需要我们分析到如此详尽的程
度，那么它是不值得交易的，我们应当等待更加清楚和强力的形态机
会。
这轮下跌回测了之前横盘区间的高点，然后又反转上行。
K11和K12构成了双顶结构，据此交易员应当密切留意对双顶回调开空
的机会。
K13是一根阳线，也是一次上行和测试双顶结构的尝试，还是一次构成
H2结构的尝试（M2B结构），不过它没有成功。但是，在靠近横盘区
间的低点位置做空不是明智之举，除非先出现了强劲的开仓结构，但
这里显然不够强劲。
K14是一个更加清晰的回调，但它距离双顶结构太远，因此不够可靠。
另外，在这里做空的话，会面临在横盘区间低点做空的问题，更不用
说背景还是在以横盘区间的方式向上运行的上行趋势里。

图8-21&nbsp;对双顶/底结构的回调构成的反转结构
8.6&nbsp;高潮走势：冲击走势和横盘区间走势构成的反转结
构
高潮走势就是在交易员看来价格运行得太远太急，并且后面出现了反
转的走势。高潮式的反转结构，是先出现一次强力的冲击走势，伴随
着大幅的K线，往往对通道线射击过头，进而发生反转。冲击意味着单
方向的强力走势，随后往往突如其来地出现反向的强劲走势。在冲击
和横盘区间组成的反转结构中，横盘区间代表了反转走势的犹豫。而
普通的冲击反转结构直接完成反转动作，中间缺少横盘区间所代表的
犹豫环节。在冲击和横盘区间构成的反转结构中，价格无法快速穿破
EMA均线形成强力的逆势走势，而是在反转持续了一两根K线以后，开
始形成窄幅横盘区间，后面突破方向不定。这看起来就好像市场在尝
试构造反转结构，但似乎无法充分实现它。而在更长的时间周期里，K
线的反转结构就消失了，取而代之的是一根大幅的带有长影线的K线，
收线位置在K线的半位。
有时候，反转走势后的横盘结构中会形成逆势方向上的双顶/底旗形形
态，这为交易员提供了额外的参与逆势交易的理由（如果在顺势方向
上形成双顶/底旗形形态，这便成为顺势交易）。初次反转并引发横盘

区间的走势段，规模上相较于原有的趋势通常会小很多，但它通常也
能突破趋势线，并且它有可能成为反向趋势的第一段走势。尽管我们
理解这个分析过程，但盘面中这样的细节容易被我们忽略。因此每当
出现高潮式走势，我们便应该主动留意这种结构。有时候，反转结构
中的横盘区间会向原有趋势的极限点缓缓漂移，进而导致回测失败
（在上涨趋势中，回测形成了稍低的高点，或者在下跌趋势中，回测
形成了稍高的低点），也存在继续越过极限点，产生新的极限点，并
不再构成反转走势的可能性。但如果经过这样的漂移，后面确实发生
了反转，这个新的反向趋势有时候会变得异常强劲，运行得非常快
速，构成向下冲击和通道形态。
突破走势后，如果跟随一根孕线，可以被看作可能正在构造的迷你的
冲击和横盘区间反转结构。其中突破的K线端点到后面孕线的另一侧端
点的距离，就是冲击走势的距离，它代表一段小型的高潮式反转，而
孕线则可以看作横盘区间。正如所有的冲击和横盘走势那样，后续的
突破可以发生在任何一侧，重点是我们应当记住，两个方向的突破都
有可能发生。不过一旦处于趋势中，你应当重点把握好顺势方向的开
仓机会。
有时候出现了强度相当惊人的冲击走势，然后是回调，而后开启通道
走势，不过通道没有延续下去，随后走势反转。事后来看，回调走势
看起来就像是反方向的冲击走势，并引发了通道走势。但是，一旦你
意识到这个情况，你就知道这里存在一个新趋势，你应当把握住每一
个顺势进场的机会。
图8-22是Emini的1分钟走势图，受早上5时30分发布的数据报告的影
响，出现了一波向上冲击走势，但在K1处形成了强力的反转向下K
线。K1波幅达到3个点，这在1分钟走势图中算是相当大的波动幅度，
因此说它是向下冲击也不为过。K3是两段式的上行，构成了下跌趋势
的L2结构。此外，如果只看K线的实体部分，K2可以算是ii结构的变体
（K2的实体处于K1实体的内部，而K1的实体又位于前面大阳线的内
部，ii结构代表市场运行暂无方向），而到K3为止的上行可以看作ii结
构的向上假突破。接着市场连续横盘了十根左右的K线，代表向下冲击
后的横盘区间。K4对一条迷你下跌趋势线构成了微小的突破（但失败
了），然后市场维持下行趋势。K5是一个二次进场点（突破后的回调
进场结构）。

图8-22&nbsp;向下冲击和横盘区间构筑的顶部结构
如图8-23所示，在当天开盘第一根K线就出现了强力的反转结构
（K5），它先对上行通道线射击过头，然后反转下行，跌破通道线，
但马上再次反转，回到通道线之上。市场连续横盘了5根K线，就在K5
向下冲击走势之后，在K7（从1分钟走势图看，之前先经历了向上冲
击，再反转向下冲击）处形成了稍低的高点，完成了小型的横盘区间
的构筑。K9可以看作横盘区间的延展，也是一个稍低的高点，或者叫
双顶熊旗结构（粗略地看，K9和K7可以看作同一高点，并且K9是第二
次回测K5高点的尝试）。不过具体怎么称呼这个结构是次要问题，重
点在于，这里是相当好的开空结构。市场接下来在剩余的交易时间
里，持续向下运行，并且加速下跌。K10是一个冲击走势，接下来的
K11是通道走势。昨天，K3是一个冲击走势，后面跟着自K4启动的通
道走势。一般来说，通道走势的启动点会在一两个交易日内被回测
（K4的低点，在K5启动了向下冲击和横盘区间的顶部结构以后，在后

续的下跌中被回测，而K10的高点，也就是下行通道的启动点，在接下
来的两周里都没有被回测）。
图8-23&nbsp;向下冲击和横盘区间构筑的顶部结构
图8-24中的两张图都是SPY的5分钟走势图。到K2的上涨是强力的上行
冲击走势，然后到K3出现了一段回测EMA均线的凌厉的回调，跌破了
迷你上行趋势线，接着启动了上行的通道。不过在K4处完成的两段式
的上行，并没能越过前高，形成了稍低的高点。当后面出现到K5为止
的回调，并跌破了向上的通道和主要的上涨趋势线后，局势已经很明
显，这已经不再是向上冲击和通道走势了。市场正在形成一个横盘区
间。这逐渐演变为一个三角形的顶部结构，然后是向下冲击走势，进
而引发了向下的通道。K8处出现了对EMA均线的第二次填补缺口K线
的尝试，但没有成功，这就是非常明显的空头控盘的迹象，因此下行
通道的走势展开就毫不意外了，而之前到K5为止的下行可以看作引发
了下行通道的向下冲击走势。在这之后，你应当尽可能把握住每一个
开空的机会，并且把做多的结构仅仅看作短线交易的机会（一般来
说，在这么强的下行趋势里，最好只做顺势开空的交易，不要在其中
开多的结构中进行交易），直到出现对下行通道线的射击过头，然后

反转向上。K13位置是跌破了三条下行通道线后才出现的反转向上结
构。
图8-24&nbsp;失败的向上冲击和通道走势构筑的顶部
8.7&nbsp;高潮走势：三重推动与楔形形态（对趋势通道线的
射击过头构成的反转结构）
趋势在终结时，往往会出现对趋势极限点的回测，回测往往以两段式
的方式开展，有时能够创下新的极限点（上涨趋势中稍高的高点，或
者下跌趋势中稍低的低点）。前一个极限点和接下来的两段式的回
测，就构成了三重推动走势，这是一个相当有知名度的反转结构，在
不同的交易体系里这个结构有不同的叫法。它也常常会以楔形的方式
呈现，但有时候这个楔形是基于K线的实体，而不是影线部分。这些细
节对交易倒是帮助不大，因为在这些形态的变体之间，存在足够大的
相似度，使它们可以用类似的思路来交易。出于简化的目的，可以把
这些三重推动的形态都看作楔形结构，因为它们中绝大部分都是在高
潮式的、类似楔形的结构中终结走势的。这种三重推动结构中的趋势
线和通道线，可以构成阶梯形态这样的平行形态，也可以表现为楔形

结构这样的收敛形态，还可以表现为扩张三角形这样的彼此分离的形
态。具体是哪一种情况并不重要，因为它们的表现是相似的，你应该
用相似的思路去处理这些交易机会。
绝大多数三重推动的形态，是在对趋势的通道线发生射击过头后才反
转的，仅凭通道线的射击过头这一点已经足以构成开仓的理由，即便
在形态结构不属于楔形的情况下。但是，相较于对通道线的射击过
头，三重推动的结构在视觉上更容易被识别，这就令三重推动的射击
过头和其他结构的射击过头区别开来。这些形态很少会出现完美的结
构，通常需要我们对趋势线和通道线进行微调，使得形态更加凸显。
比如楔形结构需要沿着K线实体的边界来绘制，而影线需要被忽略。或
者有时候，楔形结构的末端就是无法触及通道线。对此你应当保持开
放的心态，如果在一次大幅走势的末端出现了三重推动形态，即便形
态本身不够完美，你也应当把它当作近似的楔形结构去处理。但是，
如果它对趋势的通道线射击过头，反转交易最终成功的概率就会明显
提升。此外，大多数对趋势通道线的射击过头，都会具有楔形的形
状，但往往与构成楔形结构的走势段相距较远，因此可以不用管。正
如前文所述，构成射击过头的反转结构本身就足以成为交易的理由。
如果一个楔形结构触发了反转的进场信号，但没能持续引发反转走
势，反而市场向着楔形结构的极限点继续突破了一两跳，此时它很可
能会很快发生一次等距运行的走势（运行的距离大约等于楔形结构的
高度）。但有时候，突破极限点的尝试也会失败，价格再次反转回
来，构成第二次反转趋势的尝试。如果出现这种情况，新趋势方向的
走势往往会更加延伸（持续至少一个小时），并且其中至少有两段走
势。
有时候，三重推动中的第二重推动比第一重推动的动能更加强劲，如
果看到这种情况，那就忽略第一重推动，并认定第二重推动才是真正
意义上的第一重推动。第二重推动和第三重推动都是延展趋势的两次
尝试，而这两次尝试都没有成功。一般来说，我们总是可以期待在强
力的走势之后，会出现两段式的走势。
在反转的第一段逆势走势段出现后，如果回调是一个楔形结构，通常
这不会越过反转趋势的启动点，尽管少数情况下会越过去。不管是哪
种情况，交易员都应当留意把握住新趋势的二次进场机会，并预期这

个回测走势能够成立（比如在下跌转上涨趋势后，预期出现稍高的低
点或稍低的低点）。
在交易日的中间时间段内出现反方向的、低动能的三重推动走势段是
很常见的现象，这个结构的作用是酝酿尾盘的动能并延续开盘以来的
趋势。基于以下理由，我们把这样的结构也看作楔形：①它有三重推
动；②其中往往出现对于回调方向的通道线的射击过头；③它常常具
有楔形的形状；④行为表现也和楔形结构完全一样。请记住，在交易
的世界里没有非黑即白，习惯于探索不确定的领域，你才能成为更好
的交易员。
如果出现三次以上的推动走势并且每次突破的幅度都变得更小，这便
构成收缩阶梯形态。比如，在上涨趋势中有向上的三重推动，其中第
二重推动末端比第一重推动高了10跳，而第三重推动末端仅比第二重
推动高了7跳，这便构成收缩阶梯形态。这是明显的动能减弱的迹象，
并且后面出现两段式反转的概率增加了。有时候，如果趋势很强，甚
至会出现第四次、第五次收缩阶梯形态，但由于动能正在减弱，此时
便可以考虑逆势交易了。如果第三个阶梯明显越过了第二个阶梯，然
后反转，这就可能在构造通道线射击过头的反转进场点。
有时候，第三重推动没法触及第二重推动的极限点，进而形成双顶结
构，不过在这里盘面传递的信息是一样的，仍然是一个反转结构。如
果第三重推动大幅弱于第二重推动，这便是在构造头肩形顶/底的反转
结构。
正如前文所述，有时候，突破失败的最后旗形结构，会演化为楔形的
旗形结构，这将成为第二个规模更大的突破失败的最后旗形结构。举
例来说，在下跌趋势中出现向下突破失败的最后的旗形结构后，原来
熊旗结构的高点就成为楔形结构的第一个完成点，向下突破失败成为
楔形结构的第二个完成点，接下来的两段或两段以上的反弹走势就补
齐了楔形结构的剩下部分，整体成为一个更大的熊旗结构。这很有可
能在构造更大规模的突破失败的最后熊旗结构，然后反转进而驱动市
场上行，但也有可能是在构造一个走势继续形态，驱动一波更大规模
的下跌趋势，当然，还存在横向运行、继续盘整的可能性。
在横盘区间里，当靠近区间顶部向上突破失败的K线的低点被下破后，
空头会进场，而在靠近区间底部向下突破失败的K线的高点被上破后，

多头会进场。之前的波段走势的高点或低点如果被突破，也是逆向走
势变强的标志，可能构成开仓结构。注意在图8-25中，到K12的这段上
行，上破了之前下跌趋势的波段高点，但是在接下来一根横盘K线收线
后，上破没有成功（K12同时也是向上的三重推动，并且如果这一天之
前的两段高点连线的话，K12同时也是对这条通道线的射击过头，图8-
25中没有画出这个通道）。图8-25中还有一些对通道线和趋势线突破失
败构成的交易机会，它们已经被标注出来了。
K2、K3、K6标志着收缩阶梯形态，这大概率会引发反转走势出现。在
收缩阶梯形态中，第二次突破会比第一次突破幅度更小，这代表动能
的减弱。图8-25中，K3比K2高了19美分，而K6仅比K3高了12美分。每
当出现收缩阶梯形态，反转成功的可能性就更大，通常这意味着即将
出现动能相当强劲的两段式回调。
K3正是突破失败的最后旗形结构扩张为楔形结构的范例。楔形结构的
第一段（第一次下跌）就位于这个失败的旗形的低点位置，就在K3左
边这根K线。而K3是楔形结构的第二段。到K4的两段式下行，补齐了
这个向下的三重推动结构的剩余部分。这在整体上就构成了更大规模
的上涨旗形结构，并最终成为这个上涨波段走势中向上突破失败的最
后旗形结构。

图8-25&nbsp;在横盘区间里，对突破行为进行“否定”是相当好的交易机
会
收缩阶梯形态的每一次突破都比前一次突破的幅度更小，这表明趋势
动能减弱，并且增大了逆势交易的成功率。在图8-26中，K4这个阶梯
完成以后，上行到K5的走势突破了趋势线，因此接下来便要注意回测
K4低点的走势可能会引发两段式的上行（在K6位置稍低的低点的回测
完成后，出现了两段式的上行）。
K3到K5的走势，又是突破失败的最后旗形结构逐渐演化为楔形的熊旗
结构的过程，整体就构成了更大规模的突破失败的最后旗形结构。
图8-26&nbsp;收缩阶梯形态
在图8-27中，SPY的日线图在2000年的3月见顶，然后是到K8的三重推
动的反弹。K8和K2一起构成了双顶熊旗结构（其中K8略微超过了K2的
高点）。K8没有触及这个反弹的通道线。在这个以楔形结构构成的稍
低的高点方式进行的回测完成后，市场开启了幅度惊人的下行段。
图8-28是道指的日线图，在K6位置以两段式下行的方式，跌破了一条
主要的上涨趋势线，并且明显跌破了EMA均线。接下来形成了小规模

的三重推动构成的反弹结构，并且在K7位置形成了稍低的高点的回测
走势，进而引发了1987年大股灾。
▲图8-27&nbsp;楔形结构的回调

▲图8-28&nbsp;三重推动向上，但构成了稍低的高点
在图8-29中，K3、K4、K5形成了楔形结构，但K5没有发生对通道线的
射击过头，K5这个孕线结构是一根阴线，因此以此为L2结构下破的开
空点非常合理。
K6是H2结构上破开多点，但没有成功，因此是做空的二次进场点。这
同时也是一个小型的冲击和横盘区间构成的顶部结构。
K7、K8和K9构成了向下的三重推动的做多结构，K9这个反转K线的高
点被上破时就成为进场点，尽管K9在K线的中间位置收线，有点美中
不足。这个结构的通道线和趋势线是扩张形态的，不过，由于K8之后
的高点要比K7后面的高点更低，因此这不能算是扩张三角形。K9没有
实现对通道线的射击过头，不过在这个整体倾向于横盘的交易日里，
这已经算是很好的开多结构了。
图8-29&nbsp;未发生射击过头的楔形结构
8.8&nbsp;扩张三角形形态

扩张三角形是三重推动形态的一种，既可以是反转结构，也可以是顺
势结构，它至少由五段走势构成（有时候是七段，极少数情况下是九
段），每一段都比前一段规模更大。在下跌转上涨的过程中，它在突
破上一个稍低的高点时表现出了足够的强度，这令多头进场被套，接
下来价格快速回落并创下新低，使多头止损出场，并且令空头进场被
套，然后走势再度反转，迫使多空双方不得不追逐市价买入。在上涨
转下跌的过程中，情况完全相反。空头会被稍低的低点骗进场，但接
下来在稍高的高点出现时又不得不止损离场，换成多头被骗进场，最
终市场决定反转下行时，多空双方不得不追逐市价卖出。扩张三角形
的反转结构被确立后，走势的第一目标位是三角形另一侧的对应位
置，在这里市场经常会尝试构建扩张三角形的旗形结构（顺势结
构）。命名为三角形其实有点误导性，因为这种形态经常看起来一点
也不像三角形。它的突出特点在于，它由一系列稍高的高点和稍低的
低点构成，不断地将参与突破交易的仓位困于其中，等到某个临界点
后他们决定放弃抵抗，然后所有的交易员都突然站队到同一个方向，
这就促成了趋势的发生。扩张三角形形态也有三次推动，因此可以看
作三重推动的反转结构的变体，只不过它的回调要比常规的三重推动
更深一些。比如在下跌转上涨的过程中，扩张三角形结构的回调走
势，会构成两次稍高的高点，而常规的三重推动结构，比如楔形结
构，两次回调都只能产生稍低的高点（缺少扩张动作）。
如图8-30所示，Emini在这一天高开，随后回调测试了EMA均线和昨日
的收盘价，在K6处构造了开盘时的反转结构，然后价格快速拉升。K5
是昨日的低点，并构成了扩张三角形的底部结构（由于进入扩张三角
形形态之前的趋势方向是下跌，因此目前是反转形态），这种形态下
一步的发展往往是构成一个新的波段高点，然后尝试构造扩张三角形
的熊旗结构（趋势继续的形态）。在K7处出现对上行通道线的射击过
头并下行，完成了这个熊旗结构（注意三角形是由K2、K3、K4、K5和
K7构成的）。每当发生对上行方向的趋势通道线的突破失败，尤其是
K线处于扩张三角形结构内部时，后续出现两段式下行的概率就会大大
提升。顺便指出，不必苛求扩张三角形结构的形态完美，也就是说，
它们不必每次都要触碰到趋势通道线（比如K5就差了一点，没有碰到
下方的通道线）。

图8-30&nbsp;扩张三角形的底部结构
尽管到K7为止的上行走势非常强劲，但是考虑到所处的市场环境偏
弱，这个L2结构下破的开空点仍然值得参与（身处扩张三角形结构中
且存在小的突破失败的最后旗形结构）。K8是连续出现的第二个十字
星，十字星代表的是多空双方力量均衡。由于他们在这个价位实力差
不多，因此均衡点通常位于后续下行走势的差不多中间位置，这会给
你提供线索，指出价格大约还需要下行多少，才能找到足够的买入力
量来再次托起市场。目标价位在K9处被触及，但是价格没有马上反
弹，而是直到K10处出现了对下行通道线的射击过头并构成反转结构，
才开启了又一次上涨。另外，K10也对原先在K6处进场做多的进场
点，进行了一次精准的回测（对突破点的完美回测引发的开仓结
构）。
在扩张三角形构成的反转结构中，低点依次降低，而高点依次抬升。
经典的扩张三角形反转结构在走出反转前，要先构造出5个转折点，不
过有时候也可能是7个，就像SPY的5分钟走势图那样。在三角形的每一
段都有充分的理由进行短线交易（比如，每一段都在构造出波段的新
高或者新低），但当反转结构第五段完成时，潜在的更大规模的趋势
就具备了发展的条件，此时将部分持仓转为波段交易（更久的持仓）
是明智的选择。此外，一旦形态完成，它就会开始产生反向的扩张三

角形。比如当它先构造出反转三角形之后，形态的下一步（如果能构
造出来）就是顺势方向的扩张三角形结构，反之亦然。
K10是对K8低点的回测，仅差1跳就能触及。不过，作为对昨天低点的
回测、H2结构以及EMA均线第二缺口K线的上破，这是一个相当好的
交易开盘反转结构。另外，它也十分接近扩张三角形的第九段，你应
当明白，这在交易的世界里差不多就算是很不错了。
在图8-31中，K5是扩张三角形结构的第五段（K1是第一段），因此这
构成了买入结构，后续期待至少两段式的上行。但是，K6是一个向上
突破失败引发的开空结构，同时位于小型的楔形结构内部，这就构成
了扩张三角形形态的熊旗结构（这里从K2开始数，正好五段）。
图8-31&nbsp;扩张三角形的底部结构
三角形的第七段在K8处出现了二次进场点（K7是构成新低后的第一次
进场点，但它没能成功实现反转，这一点不意外，因为这个进场点要
向上突破的对象是铁丝网形态，因此本来就不该参与）。
K11是突破开盘后的高点形成的回调结构，尽管它还没有突破三角形结
构的高点K9。

在这个SPY走势图里，K12是一个L2结构下破的开空点，同时也是幅度
只有1跳的向下突破失败构成的开多结构（指对前一根K线的低点下破
了1跳，但是立马反转，又上破了它的高点）。不过，在Emini走势图
中，同样位置的K线一直维持在前一根K线的低点上方，没有触发下破
开空。Emini给的假信号更少，这是因为它的每一跳价值25美分，因此
出现假突破信号需要至少出现25美分的波动，这等同于SPY走势图中出
现2.5美分的波幅，难度较大。不过，从价格行为的角度看，因为在此
之前没有发生对重要的上涨趋势线的突破（意味着上行动能非常强
劲），所以这里没有产生开空结构。
在K9高点上破后，如果以向上突破失败的交易思路去开空，K13是二
次进场点，但同样的道理，由于在上涨前没有看到对趋势线的突破，
因此，在空头展示出足够的动能之前，开空不是明智之举。由此可
见，K12和K13都在构造突破后的回调结构，而不是突破失败的反转结
构。
在图8-32中，K1～K5构成了扩张三角形底部结构的五段。做多进场点
就在K5这根构成“稍低的低点”的K线上方1跳的位置。K6在价格即将形
成新低之前，没能越过K4的高点。K7是这个扩张三角形底部结构的二
次进场点，不过由于K5和K7之间夹杂的K线数量太多，三角形结构已
经失去话语权了，这里只能将它看作一个普通的、形成日内新低后的
反转结构。
K8是对K5和K7构成的双底结构的回调，形成了稍高的低点，是一个开
多的结构。

图8-32&nbsp;扩张三角形的底部结构
在触及走势新高的目标位之后，K9构造了扩张三角形的熊旗结构
（K2、K3、K4、K7和K9），这个开空结构的目标位是跌破K7的低
点。但最终，在这个多空来回拉锯的、规模逐渐扩大的三角形结构
中，必然有一方要失败，然后新的趋势行情便开始了。顺便指出，在
下一个交易日里，价格跳空低开，开盘时跌破了K7的低点并触及了目
标位。

第9章
迷你反转结构：失败
每种形态都有失败的时候，交易员对此不必大惊小怪，并且形态失败
可能还会给出别样的交易机会。另外，形态失败时给出的交易机会也
可能失败，这就导致原有走势继续。所谓失败，是指任何走势都没有
达成预期目标的交易机会，这导致盈利减少或以止损收场（更常
见）。对短线交易员来说，他们的交易目标就是实现一次短线规模的
利润。不过如果交易员期待的是更多的价格运行幅度，但市场的实际
表现没有满足这个期待，那么即便是价格运行一度提供了短线交易的
利润，这样的交易仍然算是失败。由于此前被迫止损的交易员通常在
再次进场时都会有点犹豫，此时市场多空双方力量便短暂地失衡了，
因此走势失败经常能够为反向交易者提供绝佳的交易机会。另外，他
们的止损离场行为还会给反向的价格运行增添额外的动力。
如果一次交易实现了短线的利润目标（因此交易员带着部分或者全部
的持仓离场），然后价格折返，打掉了设置在原有信号K或者进场K位
置的止损条件单，此时驱动市场向新方向运行的动能就不会太强，因
为此时受困被套的持仓已经不多了。此外，很多短线交易员在部分止
盈以后，还有在盈亏平衡点保本离场的习惯，因此这个时候他们的止
损条件单会设置得比一开始进场时更加紧。
尽管迷你的反转结构可能仅仅是发生在横盘区间里的反转，仅适合参
与短线交易，但有时候它也能跃升为趋势中主要转折结构的一部分。
在强力趋势的回调末尾出现的迷你反转结构，是最可靠的迷你反转结
构，尤其是当这个结构发生在EMA均线附近时。由于你的进场顺着更
大的趋势方向，因此期待接下来至少要测试原有趋势的极限点是非常
合理的。不过任何反转结构，包括主要趋势的反转结构，都可能会失
败并使得原有趋势继续。
9.1&nbsp;信号K和进场K的失败，以及1跳突破失败
很多交易员进场以后，习惯在信号K线外1跳的位置设置保护性的止损
单。在进场K线收线以后，又会将止损条件单进一步移动到进场K线外

1跳。你问我是怎么知道的，看图表就知道了。你就观察任何走势图，
找找其中可能存在的信号K和进场K，注意观察如果价格发生反转，突
破了这些信号K和进场K之后，走势有什么变化。很多时候，这种反转
会演化为强力的趋势K线，大多数时候这种反转的价格运行会至少给出
一次短线交易的利润空间。这是因为一旦交易员在一次新进场后被迫
止损出场，他们会变得更加谨慎，在再次进场之前需要看到更多的价
格行为线索。这种状态就导致市场短暂地处于“一边倒”的格局中，因
此接下来的走势对于短线交易来说，通常是速度快、幅度大。
为什么1跳突破失败的现象如此常见？特别是在Emini市场中。对于股票
交易来说，突破失败意味着1～10美分的突破幅度，这取决于股票的价
位，以及这个股票走势的特点。每一只股票在交易时都会表现出不同
的特点，这或许是因为每天交易这只股票的都是同一拨人，因此一小
撮交易员能够贡献出足够的成交量，他们有足够的力量驱动同样的形
态反复出现。比如在疲弱的上涨趋势中，市场处于横盘的回调中，很
多交易员会认为如果现在这根K线越过了前一根K线的高点，会有多头
力量在此条件单买入开仓。大多数聪明的交易员都会预料到这一点。
但是，如果其他具备足够成交量的交易员觉得调整幅度还不够，或者
时间还不够（比如他们觉得应该起码出现两段式的调整），这些交易
员可能会在前一根K线上方1跳的位置开空。如果他们的成交量压倒了
在这里新开多的成交量，并且接下来接力做多的成交量不够多，价格
就可能要向下回落一两跳。
到这个节点，这些新进场的多头就开始觉得紧张了。他们认为如果自
己确实在非常理想的价位进场，那为什么买入力量不跟进呢？另外，
既然现在价格便宜了两三跳，对于想做多的交易员来说应该是更有吸
引力了，那他们应该买入更多，把价格托起来。但价格在之前向上突
破位置之下停留的时间越久，就会有更多的多头担心他们进场的时机
是错误的。一部分多头会开始用市价指令平仓离场，这给空头增加了
动能，另一部分会在下方一两跳的位置设置卖出止损条件单，他们离
场的依据可能是1分钟走势图或3分钟走势图中最近的一根K线下方。当
这些位置被触及，又会有一部分新进场的多头加入空方阵营，这驱使
价格进一步下行。此外，一开始进场的空头会察觉到这些多头已经被
困住了，因此不少空头还会加码开空。当价格继续滑落3跳、4跳乃至5
跳，被迫止损出场的多头会从寻找再次开多机会的伺机状态切换为等
待更多价格行为的观望状态。由于买方力量的缺失，价格会持续下探

到买方愿意再次出手的低位，来承接卖方的抛售需求。到某个低位，
卖方开始平仓止盈，这延缓了价格下落的势头，而多头会再次买入。
当买入力量再次战胜卖出力量，价格就又要开始上行了。
对于新手交易员来说，这种1跳突破失败是常见的亏损原因之一。交易
员认为他发现了一个很好的买入开仓结构，他非常自信地将买入条件
单设置在前一根K线高点上方1跳的位置。如他所愿，价格上行并且触
发了他的条件单，使他持有多头仓位。但是马上价格转身下行1跳、2
跳乃至3跳，在接下来半分钟里，他眼看着止损条件单被触发，已经亏
掉了2个点。他非常困惑，为什么会有人正好在他买进的时候卖出，这
明明是一个非常好的买入开仓结构。他的买入行为大概率是逆势而
动，在没有看到足够多的多头力量出现之前，比如对下跌趋势线的上
破，任何买入都是逆势交易。他可能对着一个大号的实体很小的十字
星买入，或者交易的是铁丝网形态，抑或者明明遇到的是熊旗结构，
他却将其误判为反转结构。他在趋势早期阶段进场的渴望，使他将熊
旗结构解读为下跌过度的反转结构。
第三种常见的场景是出现了一根大幅度的趋势K线，影线很短或者没有
影线。如果这是阳线，很多交易员会把保护性止损条件单设置在这根
阳线低点下方1跳的位置。而对于市场来说，一路下行触发这些止损条
件单也是很常见的行为，这会令交易员被骗出场，然后价格马上反
转，恢复到趋势的方向。
突破后的回调走势常常会非常精准地回测进场点，这会将那些意志薄
弱的交易员骗出场，接下来，他们不得不追逐市场价格，以一个更差
的价格再度进场。
新手交易员无法理解这些，他们不懂得为什么很多大机构的交易员将
这些开多的形态看作极好的开空结构，这是因为机构已经判断出只有
实力差劲的交易员才会在这种地方买入，而这些仓位被止损时，还将
会驱动价格进一步下行，因此机构交易员乐于在这些位置开空。1跳突
破失败是非常可靠的信号，它告诉我们市场将要向着反方向运行了，
因此，你应当寻找对应的开仓结构，使你能够及时进行交易。上述所
有论述，对于下跌市场也是同样成立的。此外，1跳突破失败的形态有
时候也可以扩大为2跳，甚至对于一只200美元的股票来说，有时候这
种突破失败的幅度可以是5～10跳。

在图9-1中，标记了6处1跳突破失败的位置（K1标注的位置要比对应的
K线高出不少）。当参与突破交易的交易员因条件单被触发而进场时，
他们发现价格回落了一两跳，而没有像预期那样继续前进，他们便开
始设置止损条件单，而反方向的交易员会在被困住的多头止损离场的
位置开仓进场。
图9-1&nbsp;1跳或者2跳的突破失败导致的反转走势在5分钟走势图中非
常常见
在图9-2中，两个交易日里有多处1跳突破失败的陷阱走势。
K1是铁丝网形态中1跳突破失败的L2结构。
K2是铁丝网形态中1跳突破失败的H2结构，在这里被困住的交易员还
觉得自己已经算是足够保守了，因为他们耐心地等到吞没形态的上涨K
线的高点被上破时才进场，但是他们大意了，没有注意到自己买入的
位置是在EMA均线下方的横盘区间的高点。
K3是发生在奔走型上涨趋势中的1跳突破失败的反转结构。聪明的交易
员会急切地等待任何回调结构的出现以买入开仓（这里是一个H1结
构）。

K4下破了四根K线之前的波段低点，但下破幅度只有1跳。
K5是一根大幅的阳线，因此在低点下方1跳的位置存在止损条件单。这
些条件单在K7处被触发了，仅仅刺破了1跳。
K9仅仅下破了1跳，困住了空头，他们看到了一次稍低的高点，因此认
为是一个开空的机会，但实际上这里仅仅是一个上涨趋势中的横盘结
构。
K10回测了K6开空进场的进场点，触发了这个位置埋伏着的盈亏平衡
的离场条件单，仅仅刺破了2跳。
K14是最可靠的那一类1跳突破失败结构：这是一个失败的H2结构，很
多新手交易员会错误地把这里判断为上涨中的回调结构。这是一个完
美的陷阱，进而引发了一次强力的下行走势（图9-2中未充分展示下
行）。他们没有注意到到K11为止的回调走势已经跌破了上涨趋势线，
然后在K12出现了稍高的高点的回测。另外，这里的自高点回落的下行
走势中出现了连续五根阴线和一个十字星，而在K13的H1结构中没有
出现下行趋势线的上破。由于多头没有先展现出足够的强度，因此这
不是理想的H2开多结构。你要记住，单纯一个H2结构不能算是充分的
买入理由。你要先看到走势有上涨变强的迹象，而不是反转下行的迹
象（比如这里首先发生了上涨趋势线下破，然后产生稍高的高点的回
测，并反转下来）。

图9-2&nbsp;1跳突破失败的陷阱走势
信号K和进场K所在的价格水平线，也是一些交易员可能设置保护性止
损条件单的位置。
图9-3展示了信号K和进场K的止损条件单被触发后会发生的情况。在大
多数情况下，会出现至少一根趋势K线，K线的幅度足够短线交易员获
得收益。图9-3中有很多开仓失败，来自一些疲弱的结构，聪明的价格
行为交易员不会在这些位置进场。但是，因为有足够多的交易员在这
些位置进场，因此他们还是能够在止损离场时，驱动价格向反方向运
行。比如，在K4的反转结构中做多的交易员，会将止损条件单设在进
场K或者信号K的下方，这两个位置都被K5这根大阴线所触发，而聪明
的交易员会在这些止损条件单的位置进场做空，至少能收获一波短线
利润。

图9-3&nbsp;当止损条件单被触发后，价格运行的距离常常能允许至少
做一次短线交易
我们可以进一步推测，如果K线的极限位置被回测但没有被越过，那么
止损条件单也是被回测但是没有被触发，此时交易常常是容易盈利
的。比如在多头进场点设置的保护性止损条件单因为差1跳而没有被触
发，这个回测走势就有效地形成了双底牛旗结构，其中第一个底部是
信号K或者进场K的低点，而第二个底部是回测但没有触发止损条件单
的走势低点。
9.2&nbsp;H2/L2结构的失败
H2/L2结构是最可靠的顺势进场结构之一。如果一个H2/L2结构突破失
败，那么在出现H4/L4结构之前，通常会先出现至少两段回调走势。如
果H4/L4结构也失败了，那么这个回调很可能会进而演变为新方向上的
趋势，此时要再开仓，就要先看到更多的价格行为线索出现。
H2/L2结构之所以会失败，最常见的原因是交易员认为强力趋势不再存
在，在强力的趋势线还没有被突破时，他们就想寻找逆势开仓的机
会。这是高潮式反转之后非常常见的现象，而那些思路转变不及时的
交易员，还在按原有趋势方向寻找进场点，但原有趋势显然已经失去

主导权了。这些位置已经不是反转结构，实际上是顺势结构。当这些
反转结构突破失败，便给出了一个顺势进场点。比如在上涨趋势中，
失败的L2结构会转变为H2结构的开多进场点。
三重底部结构或者双底回调结构，都是失败的L2结构所转变的开多结
构。在这两种情况里，市场两次尝试延续空头的下行趋势，但两次都
没有成功。每当市场尝试做同一件事情，尝试了两次都没有成功，那
么通常接下来它要去做完全相反的事情了。顺势交易员会观望，等待
更多价格行为线索的出现，而逆势交易员现在已经很清楚他们这边的
阵营目前在主导盘面，至少能够获得一波短线利润。
在没有出现强力的上涨趋势线的下破之前，单纯一个L2结构不足以支
持我们在上涨趋势中开空。实际上，它几乎注定是要失败的，转变为
一个极好的顺势进场点，比如H2开多结构，这正是图9-4中K4和K6所
展现的情况。在强力的上涨趋势中，在你开空之前，要先看到空头展
示出足够的强度，表明他们积极进取的姿态。你应该把握他们第二次
尝试驱动价格下行的进场机会，避开第一次，因为第一次通常是要失
败的。
图9-4&nbsp;在上涨趋势中，失败的L2开空结构是极好的顺势开多进场
点

在图9-5中，该交易日有一个跳空低开的双顶结构（K2所在的位置），
然后价格下行并创出新低。交易员此时还不知道到K3为止的两段式下
行是否足以终结这个下行走势，或许后面还有更多的下行段（昨日收
盘位置到该交易日的K1是第一段下行）。K4所在的L2开空结构已经触
及短线交易的止盈目标位，因此严格来说不算是失败的结构。但这里
向下突破上行趋势线再反转上来的价格走势，使得这里看上去非常接
近失败的L2结构，因此预判后面至少再出现两段式上行，然后才会有
构造L4开空结构的尝试。
在K4处的L2结构开空存在几个问题。首先，它是发生在下行趋势线被
向上突破以后（指上行至K2这一段），由于日内的高点或者低点通常
出现在开盘后1个小时左右，这意味着K3有可能成为当天的低点（因此
不是一个理想的开空位置）。其次，这个L2结构距离EMA均线太远，
因此不算是理想的EMA均线回测。在正常情况下，第二次回测EMA均
线的走势会更加靠近均线，或者刺穿的幅度比第一次回测更深一点，
在这里，第一次回测EMA均线发生在K2处，显然距离EMA均线更加接
近。很多交易员会觉得发生在EMA均线附近的回调，才是舒服的进场
点。当反转结构出现的位置距离EMA均线比较远，它就会缺失一部分
本应该由这些交易员提供的趋势动能。
K6处形成了L4开空结构，并且这里是第二次上破EMA均线的尝试。但
是，这段上行走势充斥着太多重叠的K线，夹杂着若干十字星，这意味
着多空双方处于大致均衡的状态，因此接下来出现大幅的、快速的下
行段的可能性不高。对于那些追求高胜算、高盈利的交易员来说，在
这个位置进场的性价比不理想。怎么办？要么等待更多的价格行为线
索出现，你要相信，只要你有足够的耐心，好的开仓结构迟早会到
来；要么你就开空进场，但是做好回调走势出现的心理准备，就比如
这次进场后出现的大阳线那样。

图9-5&nbsp;在下跌趋势中，失败的L2结构会转变为买入开仓结构
在图9-6中，K2跌破了头肩形底部结构的右肩位置（也就是构造一个稍
高的低点的尝试失败了），这引发了强力的空头趋势继续的行情。
K3和K4都是强力地向上突破了头肩形顶部结构的右肩位置。
K1尝试越过这个稍低的高点（头肩形顶部结构的右肩位置），但是没
有突破成功，这构成了双顶熊旗结构。

▲图9-6&nbsp;失败的头肩形反转结构通常会转变为顺势开仓结构
▲图9-7&nbsp;屡次出现的失败的头肩结构

绝大多数反转结构是要失败的，进而转变为两段式回调的顺势结构。
注意在图9-7中，在头肩结构的右肩位置被突破后（向上突破右肩的价
位向右延伸的水平线），随之产生的大幅的K线和强力的动能，逼迫交
易反转的交易员不得不止损离场，这也是顺势交易员强势进场的信
号，他们在（下跌走势中）稍高的低点构造形态失败时顺势进场做
空，在（上涨走势中）稍低的高点构造形态失败时顺势进场做多。
9.3&nbsp;稍高的高点和稍低的低点，突破的失败
在大多数交易日里横盘才是主旋律，在波段高点或低点突破失败时，
提供了很多进场机会。在有趋势的交易日里，在趋势线突破之后，如
果出现波段新高或者新低位置的强力的反转K线结构，你也可以参与反
转交易。
如果价格突破了前一个波段高点，但动能不是很强劲，可以在这个稍
高的高点处的K线低点下方1跳的位置，设置开空的条件单。如果在K
线收线时，条件单都没有被触发，那就将条件单上移到最新收线的K线
低点下方1跳的位置。在现在上行走势上的价格太高之前，你可以一直
这样做，直到上涨动能太强，让你觉得在开空前有必要三思而后行，
等待更多的价格行为线索出现。后续的价格行为线索，可以是二次进
场点（L&nbsp;2结构），也可以是稍高的高点，还可以是先跌破上涨
趋势线，然后回调形成的稍高的高点。如果你等到一根强有力的阴线
作为开空的信号K，那样在操作上会更加可靠，初学者应当把自己的开
仓对象严格限定在这类K线结构中。
同理，在前面的波段低点处，第一次对其下破就构成了稍低的低点的
买入结构，你可以在K线收线后的高点上方1跳的位置设置买入条件
单。我重申一遍，如果信号K的收线方向是顺着你进场的方向，成功的
概率要大得多。所以在开仓买入之前，最好先等到上涨的反转K线出
现。如果你的条件单没有成交，可以不断将条件单下移到最新一根收
线的K线的高点上方。如果价格跌得太深太快，那就等待二次进场的机
会，等一个稍低的低点结构出现，或者先等回调走势出现，再等稍低
的低点结构出现。
在图9-8中，到K1为止是一段强力的上行走势，不过我们已经知道开盘
时的反转结构通常出现得非常突然，并且这里是一个稍高的高点（上
破了昨日收盘时的波段高点），刺破了上行趋势的通道线，由此可见

这是很合理的开空机会。开空点要么是对着吞没下跌的K线，要么是对
着接下来的一根孕线，而后者是更好的选择，因为吞没形态的K线往往
可靠性不高。
图9-8&nbsp;稍高的高点的反转结构失败，就构成了买入的开仓信号
在K1的波段高点出现以后，K2的回调幅度很深，K线的幅度也很大，
影线也很长。显然这是多空双方战斗十分激烈的价位，除非我们看到
清晰的多头走势出现，否则应该假设多空双方势均力敌。由于该交易
日到当前为止，表现得不像是一个多头全面压制的交易日，在交易上
我们应该把它理解为横盘区间。K3是一个波段高点并且比之前的一个
波段高点更高，因此是一个稍高的高点。到K3为止的上涨动能过于强
劲，因此在没有二次进场点或者强力的反转K线出现之前，做空都是不
必考虑的。不过如果有交易员在此做空，下跌的幅度为26美分，还是
有收益的。
K5是一个稍高的高点，并且是一个合理的开空点，特别是这段上行还
是一个两段式的上行（上行段中有一根阴线，代表自K4以来的上行段
中的第一小段）。但是价格在再一次上行之前，仅仅回落了18美分。
反应够快的交易员或许还能从这种走势中获得一点收益，但是大多数
交易员只能以4美分的止损离场。

K7也是这个上行段的一部分，因此这里构成二次进场的（L2结构）开
空机会。K7和K5完美地构成了双顶结构，并且实际上是一个被压缩的
向上的三重推动形态（K3、K5、K7），因此可以预期后面至少出现两
段式的下行。
K10是一个稍低的低点，并且是一个潜在的更大规模的牛旗结构中的第
二段下行（低点还是位于K2的低点之上，因此市场可能还是在形成一
个上涨趋势中的大幅度的波段走势）。上涨趋势或者横盘走势中的两
段式的下行，特别是在走平的EMA均线之下的两段式下行，往往能构
成比较好的开多机会。
K11是一个稍高的高点，原因在于它位于K9这个波段高点之上，尽管
K9是之前下行段中的一部分，但还是会有不少交易员选择在这个节点
进场（这里有空单的止损条件单，有多单突破进场的条件单，还有新
空头进场），这是因为能够突破之前的波段高点，已经是当前走势强
度的体现，并且也是横盘区间交易日中一个潜在的反转点（潜在的反
转是指等待突破的失败，突破缺少后续跟随力量是自身弱势的体
现）。
K13比K11的高点只低了1跳，因此是一个双顶熊旗结构，并构成一个开
空机会。自K10以来，已经有两段式的上行，并且是第二段位于平坦的
EMA均线之上的走势段（K11是第一段）。
K14相较于K10和K12而言都是稍低的低点。
顺便指出，K10和K14所给出的做多机会，都是源自对K4到K8所画的下
行通道线的射击过头，这个结构背景增大了在此开多的胜算。
AMZN的5分钟走势图有一个特点，就是容易形成大幅的1跳突破失败的
K线，但即便是对AMZN来说，该交易日的行情也算是不寻常。在图9-9
中，开盘后出现了高潮式上行，然后是大幅的反转下行，多空双方都
各自展示了实力，龙虎相争，接下来日内单方向的走势将被对手反转
的概率大大提升（意味着更有可能出现横盘区间）。图9-9中标注数字
的地方，都是突破失败的位置。自K3以后形成的窄幅横盘区间，转而
形成了小型的扩张三角形结构（在K7位置结构终结），这发生在该交
易日的中间时段，导致剩下来的交易时间都没什么趋势动能。到该交

易日的中间时段就已经很清楚，该交易日很可能是一个小幅度的横盘
走势，这就增大了任何突破最终失败的概率。
图9-9&nbsp;突破的失败
在图9-10中，K1、K2、K3都是交易突破失败的二次进场点。位于K3之
前的大阳线走势很急，成交量很大，这吸引了很多充满幻想的多头进
场，他们认为终于要出现一波趋势了。在一个小幅波动的交易日中，
这样的冒险总是低胜算的。如果你选择在突破失败或者强势突破后的
回调走势进行交易，结果会好得多。在K1的低点以及K2的高点之前的
突破走势，看起来都十分疲弱（影线较多，K线的重叠也多），因此这
两次突破成功的概率都不会高。而到K3为止的向上突破没有给出突破
后的回调进场机会，因此多头无法以低风险的交易代价参与开多，因
此这里唯一合理的交易机会就是二次进场开空的机会。

图9-10&nbsp;突破失败后反转走势的二次进场点
AAPL是对日内交易员来说表现最好的股票之一。但也正如其他股票，
AAPL有时候也会在大行情展开之前，通过袭击止损条件单的方式，诱
骗交易员出场。在图9-11中，在下跌趋势线被上破以后，在K2处回测
了下跌趋势的低点，K2先跌破了K1的低点1跳，K2的下一根K线给出二
次进场做多的机会。第一个进场点是K2之前两根K线位置的H2开多结
构，但由于这个结构发生在五根阴线之后，并且跌回到之前的窄幅横
盘区间内部，因此开多信号的质量不高。等待更多价格行为线索出现
是更合理的选择，而窄幅横盘区间的下破失败是一个绝佳的开仓机
会。尤其是它刚刚将新进场的多头骗出场，又马上反转回来，在心理
机制上使得这些刚刚止损出场的多头很难马上再次进场买入。他们不
得不一路尾随市场，在更晚的时间点再进场，这给上行走势增添了动
能。这也是一个双底牛旗结构（K1和K2构成双底）。

图9-11&nbsp;二次进场点
9.4&nbsp;通道线和趋势线的失败
趋势线和通道线本应该维持住价格，并令价格反弹，离开这条线，这
能够表明趋势被维持住了。但有时候，其中一条线没能维持住价格，
在价格触及时没有停下，没有在回测这些线时完成反转动作。突破趋
势线和突破通道线的意义完全相反。突破趋势线意味着趋势的反转即
将到来，但突破通道线意味着趋势的强度增大，趋势线变得更加陡峭
了。
趋势线的突破，是趋势反转的第一步，如果在突破时表现出了足够的
强度，后续回测原有趋势极限点并且反转成功的概率会增大。比如，
在下行的趋势线被上破以后，回测原有趋势的低点的走势，有可能会
构成一个稍高的低点，然后启动第二段上行，或者构成稍低的低点，
然后启动至少两段式的上行走势。

如果是陡峭的趋势线，其中出现一根K线或者两根K线的突破失败，这
就构成了可靠的顺势进场结构，并会吸引很多的交易员进场。但是，
不管什么时候，如果一个本应该很可靠的形态失败了，那么接下来会
有大量的交易员被困在其中。随后的反向走势很可能会带来相当丰厚
的利润，反向走势很可能相当凌厉，进而导致趋势的反转。这在1分钟
走势图中相当常见，不过最好不要交易1分钟走势图里的反转结构，因
为绝大多数反转结构注定会失败。你应当在绝大多数时间里，顺着5分
钟走势图的趋势方向开展交易。
每当你观察到通道线没能维持住价格（市场突破了通道线，而不是从
这里反弹回来）时，你应当假设现在趋势已经变得比你想象的更加强
劲，你应当去把握顺势进场的机会。
如图9-12所示，在K3这个稍低的低点出现后（扩张三角形底部结
构），K4是对下跌趋势线的强力的上破，交易员开始期待回调走势，
以及后面出现第二段上行。如果观察到稍高的低点出现，有可能后面
只出现一段上行，这是因为自最低点算起，已经出现第二段上行了。
K8处已经上破了另一条下行的趋势线，因此对K7低点的回测就又构成
了一个买入机会。在稍低的低点出现后，通常会至少出现两段式的上
行走势。
在更长的时间周期里，K9相对于K3而言是一个稍高的低点。

图9-12&nbsp;突破后的回调
在图9-13中，K1上破了一条三根K线长的陡峭的迷你下跌趋势线，然后
在它的低点下方1跳的位置就构成了很好的开空机会。
K3是一个强力的多头反转结构，并向上突破一条陡峭的迷你下行趋势
线，因此是一个开空结构（任何上破下行趋势线的走势，即便表现为
强力的向上反转结构，都首先构成一个开空结构），并且在接下来的
孕线结构被下破时，又触发了一个开空的机会。K3出现的位置，是在
一个ii结构被下破以后（这可能构成最后的旗形突破失败形态），但是
在这个ii结构之前，并没有先突破趋势线，而且除此之外也没有其他可
以表明多头具有强度的迹象，因此多头在这里会宁愿等待二次进场
点，也就是K4的位置。虽然反应灵敏的短线交易员可能在K4的低点下
破时，通过做空赚到29美分，但这一点是很难实现的，因此这实际上
是一个失败再失败（首先市场越过下跌趋势线的尝试失败，然后给出
一个短线开空的机会又失败）。失败再失败结构发生后，有较大的概
率会出现一次两段式的走势，当它和迷你趋势线一起出现时，尽管有
时候已经形成了稍低的低点的回测，但它的作用还是堪比突破后的回
调开多结构。在K4之后的吞没上涨K线的高点被上破以后，出现了小

型的两段式上行走势。由于在前一根K线所在的位置迷你下行趋势线上
破失败，因此这里埋伏着很多空头的止损条件单，这使得K4的开多机
会更加确定。
K6上破了陡峭的迷你趋势线，这构成了一次开空的机会，但在K7处开
空下行失败。K7也是一个横盘区间或疲弱的上涨趋势中的H2开多结
构，并且可以被认为是双底牛旗结构的一部分（和K5的低点一起）。
图9-13&nbsp;对趋势线的一根K线或者两根K线的突破失败，常常构成
很好的顺势开仓结构
在图9-14中，K1上破了一条陡峭的迷你下行趋势线，但这里没有形成
回调的K线结构，不足以开空。对于吞没形态的K线，大多数交易员的
做法是在K线的高点上方和低点下方1跳的位置都设置条件单进场，等
待任意一处成交。但一般来说，此时最好等待更多的价格行为线索，
在这里走势是横盘，说明大多数交易员都选择了继续等待。
K2已经是第二次上破下行趋势线的尝试，因此这是很合理的开多进场
点，尽管在K1的吞没K线出现后，走势一度是窄幅横盘结构。实际
上，这是在K1上破了迷你趋势线以后构成的突破回调开多进场结构。
接下来三根K线尝试把价格往回拉，但是没有成功（这些K线都有同样

的低点，并且没有一根K线能够跌破前一根K线的低点），这意味着多
头开始崭露头角了。
图9-14&nbsp;趋势线的突破失败，再失败
在图9-15中，K4完成了自K2和K3以来的三重下推动作，并且自一条K1
到K3的下行通道线处弹起。但是，这之后市场选择了横向运行，而不
是反弹向上。这表明多头不够强劲，因此乍看像是超跌的结构，但渐
渐地失去了价格支撑效果。每当你注意到高潮式结构没有办法引发反
向的价格动能时，你应当假定你已经误判了市场，并且当前是在错误
的方向上寻找交易机会。
K8曾一度是一个多头反转K线结构，但直到收线前的最后几秒，空头
快速抛售使它转变为下跌趋势K线。这些急切的多头认定这必然是一个
楔形结构底部的多头反转K线结构，以及对两条下行通道线的射击过
头，但这个结构最终却演变为对下行通道线的向下突破，这种K线结构
的转变，表明市场的多空双方已经达成了共识，那就是价格还有很深
的下探空间。这个判断被楔形反转结构失败后连续出现的阴线所证
实。如果你一直在监控市场的价格行为，你就会注意到这个多头反转K
线结构崩塌，转变为下跌趋势K线，从而你就会在这个位置开空，因为
你已经知道这里套住了很多早早进场做多的多头，他们还以为自己是

买在了位于下行通道线上的强力的多头反转K线结构（这给了我们一个
教训，不要抢跑，你应当先等待信号K收线，然后等待下一根K线上破
来确认反转结构的成立）。即便你不清楚上面的盘面过程和推演思
路，在遇到下行通道线被下破时，在低点下方1跳位置进场开空，仍然
是更明智的交易策略。
图9-15&nbsp;楔形结构的失败，通常至少会引发等距运行的走势
K11处又是一个三重下推形态，但是这里有太多十字星和走势重叠的K
线，因此对于做多来说需要等一个二次进场的信号，在此之前交易员
可以在铁丝网形态的高点附近等一根小K线再开空（比如K12明显是在
上破前一个向上反转结构时套住了多头）。K12这里的多头反转结构质
量不好，因为这里和前面的K线存在太多重叠，这就会使你在位于下跌
趋势中横盘区间的高点买入。（记住，你本应该低买高卖！）这一天
是一个非常强势的下跌趋势，顶尖的交易员不会在这种日子找楔形反
转结构来买入。相反，他们会去寻找靠近EMA均线的开空机会。但由
于这种机会很少，空头趋势又很强劲，因此聪明的空头会找每一根失
败的做多信号K线，以及L1和L2开空进场点来做空。
在图9-16中，K3上破了一条陡峭的迷你下跌趋势线，这构成了一次开
空的机会。但是，这个趋势线上破的失败所引发的下跌在两根K线之后

的K4就停下了脚步（从技术上说，这个下跌不算失败，因为它还是触
及了短线交易的利润目标），而每当出现失败再失败，总是成为非常
理想的开仓结构（这里就是一个突破后的回调开多结构）。
图9-16&nbsp;趋势线的突破失败，再失败
图9-17展现了强劲的趋势，而你一路错过了其中的顺势开空点，这是因
为你眼中看到的都是通道线以及潜在的反转结构，而你觉得这一天是
一个横盘走势，因此已经是超跌了（冲击和通道结构的走势看起来就
是这样的）。你应当保持耐心，并且只参与顺势开仓结构，除非你看
到清晰的强劲反转结构出现，那种不必画线也能看到的趋势突破，比
如K6这样从昨日的低点反转上来，并且处于向下的三重推动形态之中
（K4、K5、K6）。不要在交易时把你觉得会怎样来作为开仓理由。你
应当只根据价格行为的事实来展开交易，哪怕有时候事实的发展让你
不敢相信。

图9-17&nbsp;每当你发现自己画了太多的通道线，就可以确定你当前处
于盲目状态，出于焦虑你无法冷静观察当前正在发生的市场动态
9.5&nbsp;反转结构的失败
所有的形态都存在失败的可能性，不管它们一度看起来有多么牢靠。
当形态失败时，就会有很多交易员被套住，不得不止损离场，触发离
场的位置通常在进场K或者信号K另一侧，而这个位置恰好就是聪明的
交易员可以以低风险获取短线收益的良机。你应当在这些被套住的交
易员设置止损条件单的位置设置你的进场条件单，在他们离场时你就
会被趋势动能带着进场。而他们一旦止损，短时间内就不再渴望顺着
这个方向交易了，这就导致市场短时间内多空力量失衡，局面对你的
开仓方向有利，并且常常能引发两段式的走势，至少提供一次短线交
易的机会。
大多数这种形态的失败都能够提供不错的交易机会，但还是要记得对
部分仓位做短线的平仓止盈，并且把剩下仓位的止损条件单前移到盈
亏平衡点处，以防形态在失败以后再次失败。
在图9-18中，K2和K4构成了双顶熊旗结构，但结构失败了，接着市场
又构成了K3和K5的双底牛旗结构。

然后K4和K6又一次构成了双顶熊旗结构，你不得不再次改变交易的方
向，不过前一波做多的机会大概能让你赚到70美分的收益。到目前为
止，你已经可以判定市场正在形成一个横盘区间，这可能是一个三角
形结构。
K7处又是一次形态的失败，不过这里是一个很好的做多机会，因为在
强力趋势行情（指到K1的上涨走势）之后的横盘区间通常是趋势继续
的形态，并且K3、K5、K7都在EMA均线上获得了支撑。当价格维持在
一条向上倾斜的EMA均线之上时，你应当总是寻找在回踩EMA均线的
K线高点上破后的开多机会，尤其是当回踩的K线是一根阳线时，更应
当如此操作。
到K9处的抛售行情延续了7根K线的时长，虽然说K9这里形成了一个稍
高的低点（相较于K7的低点），但是看不到多头强势的迹象，因此最
好等待二次进场的机会。
K10处是一个突破后的回调结构，因此是一个完美的二次进场开多点。
在K10之前，发生了迷你下行趋势线的向上突破失败，但是这个失败仅
仅引发了一次短线下跌的机会，因此这个上破失败引发的下行，在K10
的位置再次失败。
在图9-19中，K4是双底牛旗结构的开多结构K线，但在K5处出现了M2S
突破回调开空结构，引发了两段式的下行，并导致K4的开多结构失
败。你可以选择在K5的M2S开空结构进场，也可以在K4低点下破的位
置设置条件单开空。每当市场做一件事情（在这里是指自K2低点的上
行动作），尝试了两次都没有成功，那么它接下来便很可能要做完全
相反的事情。

▲图9-18&nbsp;股票通常在交易日的第一个小时里形成双顶或者双底旗
形结构
▲图9-19&nbsp;失败的双底牛旗结构

在图9-20中，K5和K11都是头肩形反转结构的右肩，一般这种结构会失
败，正如图9-20所示。形态本身不足以成为你逆势交易的理由。在出现
反转形态之前，先看到足够多的反向动能总是好的。但即便是在这种
条件下，交易的成功也没有必然的保证。K2已经上破了下行的趋势
线，接下来到K4为止的反弹动能非常强劲，尽管它没能越过K2的高
点，而这是多头动能疲弱的标志。在K5的双底牛旗结构出现后，K6处
的这个形态可能要失败，尽管大多数聪明的交易员不会在K6这里反转
做空，但他们确实会把止损条件单上移到盈亏平衡点附近，他们的想
法是，如果止损条件单被靠近但没有被触及，那么这笔交易还是合理
的，这种袭击止损单的行为又会导致一次突破回调的开多结构。在图9-
20中，止损条件单被触及，但价格继续下跌。在跌破K5之后出现的一
根K线长的突破回调结构，被证明是非常好的开空机会。
K11位置的头肩形结构的右肩是一个买入开仓结构，但位于这里的盈亏
平衡点的止损条件单又一次被打到。
图9-20&nbsp;大多数头肩形反转结构会失败，进而构成顺势开仓结构
在图9-21中，到K2和K6的两段下行都跌破了主要的上涨趋势线，因此
接下来两段式回测原有趋势高点的走势，都构成了很好的开空机会。

K3处的L2开空结构非常有效，空头可以选择在K3低点下破时开空进
场，或者在两根K线之后的二次进场点开空进场。
对K8处的开空机会把握不是很大。因为这里的回测高点的走势，是一
根大幅的吞没形态的阳线（只能说几乎算是吞没形态，因为它的低点
和前一根K线的低点平齐）。一般的交易员处理吞没形态的K线的手
法，是在K线的上下两端设置条件单进场，在任何一个方向的条件单被
触发时进场。但是，吞没形态的K线在本质上是一根K线时长的横盘区
间，而大多数横盘区间的突破进场会失败。因此你作为交易员，应该
尽量避免在吞没形态的K线被突破时进场，因为在这里进场风险很大
（你要承担的止损风险是信号K线的一端到另一端的距离，而这里已经
是一根大幅的K线）。
图9-21&nbsp;失败的反转结构，演化为顺势开仓结构
如果你在K8处的突破孕线时开空，那么在这根K线收线时你应该感觉
到不安了（这是一个十字星，代表方向感的不确定）。但是大多数交
易员不会在这个位置开空，这是因为当前连续三根以上的横盘K线，其
中至少有一个十字星，通常会制造出太多的不确定的氛围（铁丝网形
态）。位于吞没形态的K线前面的两根小K线的实体太小，因此效果和
十字星差不多，此时最好等待更多的价格行为线索出现。然而，如果

你没有在K8位置开空，此时你应当相信仍有不少交易员确实在这里开
空，而他们的进场K最后收线成为一个十字星，这会令他们对自己的头
寸感到担忧。除非他们赶紧平仓离场，否则可能会被套住。他们很可
能会在K8的进场K上方1跳的位置被上破时买入以平仓止损，并且在看
到更多的价格行为线索之前，短时间内不愿意再开空进场。随着这些
空头平仓离场，你恰恰在他们离场的位置买入开仓（K9，即空头进场
K线的上方1跳的位置），这应该是一笔很好的短线交易，后面很可能
出现两段式的上行。要么买在K9上破前面十字星1跳的位置，要么就买
在K9被上破时，K9本身是一根阳线，因此是一个很好的开多的信号K
线。
9.6&nbsp;最后的旗形结构的突破失败：窄幅横盘区间
被过分延展的趋势通常会形成一个横向的旗形结构，它能够持续数根K
线，并且突破趋势线，然后向原趋势方向突破，形成新的趋势极限
点，再在接下来几根K线里很快反转回来。这种最后的旗形结构的突破
失败，常常标志着趋势的结束，有时还会引发反转走势的出现。大多
数这种情况发生时，都会出现一次有交易价值的、至少呈现两段式的
反向走势。关键在于，这个旗形结构通常是向水平方向延伸的，有时
候这种旗形结构也可以很简单，仅仅表现为一个ii结构。
横向运行的区间，通常是多空双方互有来回的区间，这里他们处于势
均力敌的状态，因此这个价格区间就起到了磁铁的作用，当价格走高
或者走低时，将价格拉回到区间的中间位置，甚至拉至区间的对立一
侧。比如，在一次上行段出现后，多头已经短期控盘并且将价格推
高，但他们可能很快止盈平仓，而空头会对之前的横盘区间（旗形结
构）很有信心，觉得这个价格区间代表平衡点，因此很可能会被回
测。多头通常在短时间内不会再考虑激进地买入，除非是看到了两段
式的回调，并且已经下破了旗形（也就是旗形结构的下破失败）。
对迷你趋势线的突破回调结构，有点类似于最后的旗形结构。比如，
当在下行走势中，迷你下行趋势线被向上突破，但这个突破失败，价
格又反转下来，但是这轮卖出在一两根K线里就停止了，此时这个上破
迷你趋势线的动作，实际上就起到下跌趋势中最后的旗形结构向下突
破失败的效果。

有时候，最后的旗形结构的反转结构，最终构成了一个更大规模的、
楔形结构的旗形结构。比如，在上涨趋势中的最后的旗形结构里，旗
形的低点构成了楔形结构的第一段，旗形被上破后再下破构成了第二
段，接下来再有两段式的下行就补齐了楔形结构的第三段。现在这里
就形成了一个更大规模的牛旗结构，后面要么成为最后的旗形（上破
失败），要么成为位于上涨趋势中部的继续形态。
在图9-22中，K1结束了开盘以来的两段式下行，因此可能是这个交易
日的低点。在下跌趋势被过分延伸后，它还下破了一面横向运行的熊
旗，因此这里可能是一个最后的旗形形态下破失败构成的反转开多
点，使得交易员开始期待后面至少出现两段式的上行。
在图9-23中，K4以强力的上行突破了开盘后的高点，并进而引发窄幅
横盘区间的形成。通常这会构成上行趋势的中间段。在图9-23中，对这
个旗形结构的上破走势强而有力，但上行在K7处被终结，这里实质上
已经是两段式的上行了（K5可以看作上行的第一段）。突破旗形后形
成两段式走势，通常会构成一个反转点，后续至少反向运行两段。你
不该把K6位置处理为上破后的回调开多点，而是应该仍把它当作水平
旗形结构的一部分，是K5高点下来的第一段走势的终结点。K6后面的
阴线实际上构成了第二段的下行，在这里的高点买入是一个合理的策
略，因为此时你的买入是发生在上涨趋势中两次下跌的尝试都失败以
后。你总是应当尽你所能去思考和理解盘面的动态现状。

▲图9-22&nbsp;最后的旗形结构的突破失败

▲图9-23&nbsp;最后的旗形结构的突破失败
到K10为止的下行已经展现出了两段式的结构，但是其中只有一根反向
K线（K9），这意味着它很可能是规模更大的两段式下行的第一段。
K9处的止跌强度不够，不足以把它当作第一段的末尾。在任何情况
下，如果对走势感觉不确定，就应该及时把止损单前推到盈亏平衡
点。另外，在趋势启动初期出现的吞没形态K线，才应该被看作趋势真
正的启动位置，而在吞没形态K线之后通常会出现至少两段式的下行，
因此K10之后的H2结构本质上是一个H1结构。此外，这里还是一个迷
你下行趋势线的向上突破失败构成的开空机会，因此这里还是一个L1
结构。
K11没能触发空头的止损，并且位于EMA均线附近的H2开多结构
（M2B）也失败了，引发了强力下跌段的出现，这完全符合预期，因
为这里的H2结构本质上是一个H1结构。我们不难预料到这个H2结构会
失败，因为聪明的交易员会把它处理为H1结构，并且，K7是在下破了
上涨趋势线后形成的稍高的高点的回测，因此到当前位置已经是趋势
反转了。聪明的交易员不会在这里的H2结构买入，特别是在吞没下跌
的K线出现以后，这里很可能将要形成第二段下行段。从事后的角度
看，K4之后形成的横盘区间，最终演化为自K1启动的上涨趋势中最后

的旗形结构的突破失败。不过聪明的交易员已经预料到了这一点，因
此选择持有部分空头头寸，参与波段交易。
9.7&nbsp;最后的旗形结构的突破失败：大幅的趋势K线
有时候，最后的旗形结构可能只有一两根K线的跨度。在价格快速运
行，出现大幅的K线时，这种短旗形现象会很常见。从这个小的旗形结
构启动的突破，经常会在一两根K线里结束，进而常常导致持续一两个
小时的两段式的回调。这是一个具有交易价值的反向开仓结构，不过
它未必能引发趋势的最终反转。这些大幅的K线代表存在强劲的趋势性
动能，后续通常会跟随一次对趋势极限点的回测。
在图9-24中，K3是一根大幅的阴线，它发生在三根大阴线之后，并且
发生在该交易日高开上破下跌趋势线之后。这上破下跌趋势线的走
势，提醒交易员去把握回测K1的低点的交易机会，到这个位置观察空
头还能不能把价格再压下去。
图9-24&nbsp;最后的旗形结构的突破失败
K4这里是一个小的熊旗下破的开仓结构，同时也是位于迷你下行趋势
线上的L1开空结构。不过考虑到市场在这个位置已经出现了高潮式的

走势，并且昨天的下行趋势线已经被上破过一次了，因此交易员此时
应该把这个结构看作最后的旗形结构，它可能在回测了K1的低点之后
引发走势反转。
K5又是一根大幅的阴线，接下来的K6是一个ii开多结构，到这里交易
员应当预期出现1个小时以上的反弹走势，并且至少出现两段式的上
行。这个ii结构的两根K线都是阳线，使得在此开多的盈利概率大大提
升。两段式中的第二段，是在下一个交易日的K9这里的上行走势。强
力的大阴线展示了下跌的动能，令交易员在接下来的一两天里尝试卖
出，试探价格在低点的反应。K9的高点在同一个交易日里引发了一轮
抛售，最终大幅地跌破了K5的低点，尽管图9-24中未展示。
在图9-25中，K3位于一个大幅的、带有高潮式特征的大阳线后的两根K
线构成的回调结构里，因此，这可能是最后的旗形形态。到K4为止也
构成了自昨天低点启动的上行走势的第二段（K1是第一段上行的末
尾）。
图9-25&nbsp;最后的旗形结构的突破失败
K4构成了一个ii开空结构，考虑到这里还是一个潜在的最后的旗形上破
失败结构点，这个开空结构应当可以引发两段式下行的、延长的回

调。后面确实如此。K3的牛旗结构最终演化为最后的旗形结构，而对
它的上破最终失败，在K4以后出现了反转下行。请注意，构成ii结构的
第二根K线是一根阴线，当你要做空时，ii结构的K线的收线方式如果
和交易方向一致，那显然是乐见其成的。第一根K线也是一根阴线，不
过，第二根K线更能代表最近时间段的市场状态，因此总是更重要。
到K4高点的这段上行展现出了强力的动能，这会令交易员在接下来的
时间里，大概率要尝试推动价格上行，尝试回测上涨趋势的极限点。
K3到K5演化为更大的、楔形的牛旗结构。K3是楔形的第一次下推，K5
是第三次，K5之前的三根K线是第二次下推。在这个倾斜向下的、楔
形结构的牛旗形成后，市场尝试上破但力度疲弱，在K6处止步，形成
了稍低的高点。像这种楔形的旗形结构后续可能引发又一次上行走
势，也可能演变为大幅度的突破失败的最后的旗形结构。
9.8&nbsp;楔形结构的失败
若很多交易员过于渴望参与反向交易，没有先等待清晰可见的趋势线
突破以及反向动能出现，而对第一次出现的三重推动结构建立反向头
寸，此时，楔形结构失败的概率就会大大提升。请注意，只出现三重
推动的结构，而没有趋势线突破或者对主要通道线的射击过头然后反
转，此时扭转趋势的概率是非常渺茫的。这样孤立存在的三重推动结
构，应当被看作顺势开仓结构，聪明的交易员应当在逆势进场的仓位
不得不止损离场时把握顺势开仓进场的机会。
有时候楔形反转结构出现后，反转走势失败，不过接下来在原有的趋
势方向上，也仅仅出现了一次失败的突破（勉强产生了新的极限点就
缩回）。这就是失败再失败，也就是第二个信号，很可能会引发至少
两段式的调整。举例来说，在上涨趋势中出现了楔形的顶部结构，价
格因此回调了一些，但马上强力反转创下新高，不过没能维持住新
高，由于这已经是多头第二次尝试将价格推到这个区间上方，但又失
败，因此这很可能会引发强力的下跌走势。自原先楔形结构下来的走
势通常会跌破趋势线，而对原有高点的回测产生的稍高的高点，就构
成了开空的结构。
在图9-26中，市场尝试构造楔形反转的底部，不过K3是连续第三根幅
度重叠的K线，位于一片十字星覆盖的范围内（铁丝网形态）。这意味

着市场对更低的价格区间的接纳，而不是拒绝，因此这令反转向上的
可能性大幅降低。K3这根进场K线是吞没形态，在这个位置，多头假
如忽略了这里还没有出现对下跌通道线的显著的射击过头这个事实，
眼里只看到三重推动而进场做多，就会被套住。楔形结构是一种高潮
式的反转结构，因此楔形结构若想发挥作用，走势中出现一点高潮的
特点是必要的。这里我们期待看到的是向下冲击的价格走势，而不是
像这样走势重叠的K线组合（构成了横盘整理区间或者熊旗结构）。
每当楔形反转构造失败，下一步价格通常会等距运行，距离大约是楔
形结构的高度（在图9-26中，跌破K3后运行的幅度，大约是K1以后楔
形结构的顶部到楔形结构的底部，即K3的低点）。
图9-26&nbsp;失败的楔形反转结构，进而构成了顺势开仓结构
如图9-27所示，这个交易日跳空低开以后，自第一根K线起，市场便处
于下跌趋势。过于渴望进场的多头，可能会觉得在K2位置的楔形反转
的底部结构买入是合理的，他们相信这已经是位于两段式下行的末
端，并且在K1处已经出现了趋势线的上破。殊不知，K1只能作为对下
跌趋势线的上破失败，它完全不能代表多头在这里已经开始主导价格
行为，并展现出上行动能。K2处的楔形结构后的孕线被上破的做多
点，只能代表一次成功的短线交易机会，它的意义仅此而已。自开盘

到K2的迷你下行趋势线，是空头动能强势的体现。到K2为止的这段下
行中没有出现显著的趋势线的上破，或者表现出上行的动能，因此它
看起来更像是单一的一段下行段，其中由两段更小级别的下行段构
成。因此，在后续上破了下跌趋势线之后，应当预期先出现第二段下
行，然后才会有反转上行的可能性。
K3处出现了L2开空结构。这里的小反弹确实已经上破了下跌趋势线，
因此多头可以考虑在新低构造失败时，寻找短线开多的机会，K4处出
现了这个机会。但是，由于没有出现强力的反转结构，因此在这里做
多很可能失败。这个可能性在K5这里的M2S开空结构应验了。接下来
价格下跌，走出了第二段下行段，直到K5这里，对最后的旗形结构下
破失败，才止住了跌势。
图9-27&nbsp;若没有趋势线的突破作为前提条件，应当预期楔形反转结
构不会成功，不要进行逆势交易
这就是自开盘启动的下跌趋势，也是最强劲的下跌趋势中的一种。聪
明的交易员在这种市场环境下，会强迫自己抓住每一次开空的机会，
完全不会有做多的念头。

在图9-28中，K9是三重推动结构（楔形）中，明显对通道线射击过头
的反转结构。但是，由于它和之前的K线重叠部分太多，并且K线的收
线形态太弱（阳线实体太小），因此不是一根强力的多头信号K线。对
于这个持续下跌的弱势行情，价格没有出现鲜明的拒绝迹象。即便真
想做多，你也应该等待二次进场的买入机会。另外自K5以来，还没有
出现过强力的上行动能，因此，你不该考虑做多。
图9-28&nbsp;没有趋势线突破作为前提的楔形结构，算不上反转结构
对很多在这个楔形结构买入的交易员来说，K10是1跳突破失败的陷
阱。到这里已经是第三根连续横盘的K线了，所以聪明的交易员会把它
看作下跌趋势中的横盘区间，而这种形态通常是顺势形态。走势重叠
的K线意味着市场正在接纳这些位置更低的价格区间，而不是拒绝它
们。在下跌趋势中若想买入，你需要先看到价格拒绝的现象。反过来
说，如果总是基于“趋势已经运行得太远了，回调该出现了吧”这样的
理念进行交易，极容易造成亏损。趋势运行的距离，总是会大大超过
大多数交易员的想象。
交易员可以考虑K11处的L1结构开空的机会，不过，由于这里是横盘区
间内部，聪明的交易员在没有看到多头被套之前，不会直接对着横盘
区间的底部开空。这里已经是第二次出现1跳突破失败了。另外，一个

楔形结构的底部，通常能引发至少两次上行的尝试（两段上行段），
因此你应当仅仅在楔形结构失败时开空（这里是跌破K9的低点时），
或者在它第二次引发上行的企图失败时开空，正如K12这个L2开空结构
表现得那样。
K12是连续第三次出现的1跳突破失败，不过这一次，它发生在两次上
行企图失败以后（K9和K11），并且是一个L2开空结构。聪明的交易
员在这里会第一次考虑做空，因为这是一个熊旗中的L2结构。而在楔
形反转结构出现后，两次引发上行动能的尝试都宣告失败（K10和
K12），又使得这个开空结构的质量出奇得好。这表明楔形反转结构之
后，已经出现了两段式的上行，而它们显然都很疲弱。另外，连续三
次出现1跳突破失败是相当罕见的现象。因此接下来价格很可能要大幅
运行了，更不用说它还是位于趋势交易日中的顺势结构。
交易员还可以耐心地等到K9的低点被下破后再开空，因为到这时我们
才能确信楔形反转结构的确已经失败了。突破点的巨量（1分钟走势图
中14000手成交量）表明，很多聪明的交易员耐心等到了这个时间点后
才开空。
在上方的双顶结构下破后，交易员可能会把这一天看作以移动的区间
方式运行的趋势日。一般来说在这种带有显著横盘特征的下跌走势
中，参与多空两个方向的交易都是安全的。但做多仍然是逆势的，因
此需要开仓结构特别强势才行，比如K3或者K4之后两根K线的位置
（二次进场做多的位置）。
要想买入，你应当先看到下行趋势线的上破，做多时，信号K如果是强
势的阳线，效果显然会更好。由于K9是弱势的K线，如果因为下跌通
道线的射击过头并反转而想参与做多交易，应当等待二次进场的机
会。K12是二次进场的机会，但如果在这里买入是买在了四根K线构成
的横盘区间的顶部，在熊旗高点买入是我们应当杜绝的操作。一旦这
个疲弱的二次进场点失败，空头再一次主导盘面，这就是你不容有失
的开仓机会，不要继续沉湎于判断做多条件是否成熟。
在图9-29中，K1、K2、K3构成了楔形反转结构。K4上破了下行趋势
线，不过接下来出现的是对K3的低点的“稍低的低点”的回测。有时候
楔形反转的底部结构会失败，但这个失败再次失败，引发了稍低的低
点的回测。由于之前已经发生了K4这条趋势线的上破，因此稍低的低

点是一个反转结构。K5其实是完成了一个规模更大的楔形的底部结
构。
图9-29&nbsp;当失败的楔形结构再一次失败（失败再失败）
9.9&nbsp;短线空间失败：5跳突破失败，无法触及短线交易
员的止盈目标
在Emini市场中，有种流行的交易策略是追求4跳止盈的短线交易。在趋
势行情里，通常会有一连串的短线交易机会，但是如果价格触及4跳的
短线止盈目标位，但无法充分击穿目标价位，这种5跳突破的失败，就
是趋势正在失去动能的迹象。这在1分钟走势图和3分钟走势图中很常
见。如果要完成一次4跳的短线交易目标，其实需要6跳的走势幅度（1
跳是进场的代价，4跳是盈利目标，还有1跳是为了确保限价成交指令
单能够最终成交），那么如果出现价格只运行5跳便反转，这就意味着
趋势交易员正在失去盘面的主导权，接下来可能要出现回调或反转
了。在其他短线交易员活跃的市场中，比如SPY和QQQQ中，也有类似
的短线交易失败的现象存在。对于这两个市场来说，通常短线止盈的
目标是10跳，这意味着需要在信号K之外，出现12跳走势幅度。如果价
格仅仅运行了10跳或11跳便反转，这通常能引发反方向上至少出现一
次短线交易的机会。这是因为原先的短线交易员已经被困在其中，而

他们会在信号K或进场K被反转时平仓离场，这会给你的交易方向增添
额外的动能。
如果一只股票的短线走势通常能很可靠地运行至少1美元的幅度，而这
一次，在1美元的目标位置，却连续两次都无法触及，那么这便构成了
很不错的反向的短线交易机会。
短线交易4跳止盈的策略，在将近2个小时里都是有效的。但是，在图9-
30中，在K4的孕线之后的开空机会，仅仅运行了5跳便反转上行。这就
意味着很多空头没能在他们的止盈目标位挂单离场，他们不得不在盈
亏平衡点快速离场，K5被上破后更意味着没有短线持空的必要了。注
意，市场此时是在回测昨日的低点，并且这里已经是第二次刺破下行
通道线的尝试了（基于K1到K3所绘制的趋势线，锚定K2的低点绘制平
行线所得到的通道线）。多头在找买入的理由，而这个做空的短线交
易机会的失败，对多头而言，是一个最新的买入交易理由。
图9-31是QQQQ的5分钟走势图，其中每一次短线交易机会都能在反转
前运行8～11跳。而在盈亏平衡点位置设置的保护性止损单会令短线交
易员平安离场。不过，这种交易看起来很复杂，实际上收益并不理
想。当然，还有很多成功实现盈利目标的短线交易机会，但是，如果
出现了这么多不成功的短线交易，继续这种交易是令人非常疲惫的。
这会导致交易员失去专注，错失其他本来更加有利可图的交易机会。
在这种开盘便启动的明显的下跌趋势行情里，最好的交易机会是仅仅
参与顺势交易，并且对着M2S开仓结构或者简单的L2开空结构进行卖
出。这样你的胜算会很高，从而能够保持积极健康的心态并持续地从
容进场。

▲图9-30&nbsp;在Emini交易中，5跳突破失败的现象

▲图9-31&nbsp;短线交易机会如果失败，通常能构成反向交易的机会
AAPL通常能产生很多1美元幅度的短线交易机会（短线运行的幅度通
常都超过1美元，从而短线交易员可以在1美元的目标位仅仅做部分止
盈，并持有剩余仓位）。在图9-32中，K2在K1之后的进场点上破后仅
仅延伸了93美分，然后便产生了L2开空结构。这个L2结构意味着市场
连续两次无法触及短线交易的目标位。由于市场大致处于横盘运行的
区间，并且刚刚又错失了1美元的短线止盈目标位，交易员可能会将盈
利目标降低至50美分。因此在这个从61美分价格回落的过程中，他还
有机会能收到一点平仓的利润。

图9-32&nbsp;短线交易机会，如果没有触及止盈目标位，通常就构成了
反向开仓的进场结构

第10章
日内交易
日内交易的首要考量因素便是交易品种的选择，以及将要开展交易的
时间图表。最好选取那些受机构青睐的股票，因为你不希望遇到少数
庄家或做市商操纵市场，并且机构青睐的股票成交量大、流动性好，
滑点也会少。任选5～10只股票，每天都能产生大量绝好的交易机会，
因此你不必再理会成交量少的股票，它们可能还会招致额外的交易风
险。
在一个交易日里，图表中K线数量越多，你的交易机会就越多，每一次
进场承担的风险就越小。但是，你可能无法快速理解图表，看清其中
的结构，你也无法在不显著提升犯错率的情况下，及时地设置进出场
条件单。基于你的性格特点和交易能力，统计上存在一个最佳节点。
大多数成功的交易员都可以对5分钟走势图进行交易。如果观察3分钟
走势图走势，和5分钟走势图通常十分相似，不过提供了更多的交易机
会，而止损更小，但总的来说3分钟走势图会降低交易的胜算。如果你
发现自己错失了太多好的交易机会，特别是日内最有利可图的机会，
你应该考虑切换到运行速度更慢的图表中进行交易，比方说15分钟走
势图。
你也可以使用其他类型的图表来交易，比如基于成交量的（每根K线蕴
含等量的成交量）图表、点数图（比如每个点代表500跳价格波动）或
者简单的竹线图。线形图也可以用来交易，不过对于习惯于利用价格
行为交易技术的交易员来说，在这样的图表上交易，由于看不到K线或
者竹线，意味着要放弃太多的市场信息。
总的来说，参与日内交易的每一次开仓所需要承担的交易风险是最小
的。一旦你能够实现日内的稳定盈利，你就可以用你能够承担的最大
开仓量进行交易（但在实现稳定盈利之前，你应当仅仅交易一手的
Emini股指期货或SPY份额）。沃伦·巴菲特曾说：“1分钱的小生意，完
全可以做成1角钱的大生意。”等到你认为自己已经可以把握住一个有
效的开仓方式，你就需要准备好以合理的成交量展开交易。

交易员总是在寻求盈利水平最大化，对交易来说，有两点最重要的考
虑因素：交易品种的选择和头寸量的大小。交易员的主要任务是把握
每一天出现的质量最好的进场点，一般有2～5次，要么是在以横盘为
主的交易日中出现了波段新高或新低后的反转结构提供的二次进场
点，要么是在以趋势为主的交易日中出现的回调进场的机会。当交易
员可以稳定实现盈利时，他下一步要做的事情应该是扩大成交量，而
不是给自己增加更多的进场方式。如果交易员在Emini市场中，每天能
稳定赚1个点，但是成交量是25手，这就等于每天有1000美元的盈利
了。如果他能够把持仓量扩大到100手，那么每年的利润将超过100万
美元。如果他每天净赚4个点，那一年就是400万美元的收益。而这种
交易体量，对于Emini市场和国债市场来说，完全可以轻松驾驭。对任
意股价超过100美元/股、流动性充足的股票来说，经验丰富的交易员可
以轻松地在大多数的交易日里实现50美分到1美元的盈利目标，而这些
股票可以承担1000～3000手的进场，并且不会引起明显的滑点。像
QQQQ这种ETF基金，每次可以容纳的进场手数高达10000手，不过它
的日内波幅要小得多，因此对优秀的交易员来说，在这个市场交易，
更现实的盈利目标是每次获取10～20美分的盈利，对一整年来说就是
大约几十万美元的规模。
如果交易员管理的基金规模是5000万美元的级别，他交易Emini股指期
货的每次进场手数为1000手（每次进场需要把指令单拆分到200～400
份），而每天只赚取1个点，他每年就能够为客户产生1000万美元的利
润。所以，你应当专注于捕获最佳的开仓机会，然后致力于不断扩大
交易的规模。
10.1&nbsp;选择合适的市场
价格行为交易技术适用于任何类型的市场交易，不过大多数日内交易
员偏爱的是5分钟走势图中每天能产生多次进场机会、能容纳较大数量
的开仓手数而不至于引起显著滑点的市场品种。5分钟级别的标普Emini
股指期货就可以容纳个人交易员所能开出的最大开仓量，你的开仓几
乎不可能超出市场的承载量。而罗素股指在部分个人交易员群体中比
较受欢迎，他们觉得这个品种的日内趋势表现良好，收取的保证金又
相对较低。不过，大多数成功的交易员最终会转向能够承载更大进场
量的交易品种。

在交易的初学阶段，你应当仅仅交易SPY而不是Emini。如果Emini当前
的交易价格是1100美元，那么SPY此时就大约是110美元，并且Emini中
4跳（1个点）的短线波动空间，对于SPY来说就是10美分的短线波动空
间（Emini的每1跳都是SPY的2.5倍）。一手Emini合约等价于持有500手
SPY，因此如果你交易的是300～500手的SPY，你可以适度扩大你的头
寸量，但前提是不增加太多的交易风险。交易SPY有个好处，那就是10
美分的短线波动太小，发生得又太快，因此更有助于培养交易员基于
波段而不是短线去开展交易的思维，而这一点差别对于交易初学阶段
是大有裨益的。
当你逐渐扩大了交易的手数，达到1000～1500手规模的SPY时，如果还
想继续扩大你的成交量，那就可以考虑切换到Emini市场，它可以承载
很大的进场手数，又不至于引发滑点问题。在起步阶段，你可以用100
手SPY，而2点的Emini止损风险等价于20美分的SPY止损风险，因此你
承担的风险是20美元加上手续费。但是，如果你的手续费不是1美
元/100股这种最低的手续费档位，要想在SPY市场中通过短线交易实现
盈利是非常困难的。另外，你需要一套可以设置条件单进场的交易系
统，这使得你能够快速布置进出场条件单。如果你没有这样的交易条
件，那就仅参与波段交易，直到你能够稳定实现盈利，再去考虑短线
交易的机会。
此外，除非你已经能够实现稳定盈利了，否则应当专注于一个市场。
因为如果你连一个球都颠不好，还想尝试颠更多的球只会显得愚蠢并
且浪费资源。基本上所有的主流股票在交易上的表现都不错，都具有
交易价值，因此不管你选哪只股票进行交易都没有问题。关键是你要
专注于单一的市场、单一的时间周期进行交易，直到你能够实现稳定
盈利为止。即便到那个程度，如果你选择专注于单一市场，你也很可
能会赚到更多的钱。我在交易Emini之外，还会交易股票，因为这令我
感到愉快，并且让我觉得自己没有脱节于交易的世界，由于我的风格
更像是交易员中的隐逸者，因此这样做对我的身心健康是有益的。但
是，如果我仅交易Emini，我完全可以赚到更多的钱。
在大多数的交易日里，外汇期货、外汇现货、国债期货都可以容纳更
大的交易体量，但是相较于Emini，它们提供的进场机会要少得多。国
债期货在日内的趋势往往延伸得很远，因此一旦开仓结构确立，你在
进场后很可能可以持仓数小时。外汇市场在和Emini重叠的交易时间

里，通常不会给出太多好的交易机会，为了避免在Emini交易中分心，
最好不要交易外汇期货。而DIA和道指期货盘口还是有点稀薄，因此短
线交易的流动性会是一个问题。正如SPY走势完全等价于Emini，
QQQQ的走势完全等价于纳斯达克股指期货，并且两者都可以承载很大
的交易体量。因此，QQQQ也十分受日内短线交易员的青睐。
很多股票从日内交易的角度看，效果非常好。那些日内波幅在几美元
范围，而平均成交量达到500万手以上的股票，交易起来是最容易的。
你将乐于见到短线交易的幅度在50美分到1美元，滑点的风险也降到了
最低，并且还有机会波段持仓、实现数美元的盈利。目前来说，
AAPL、RIMM、GOOG、AMZN、GS、OIH、DUG、UYG和SKS都是很
好的交易对象，还有其他很多不错的交易选择，你可以根据自己的需
要进行增减。UYG的价格仅仅是10美元，不过它可以轻松容纳3000手
以上的订单，因此30美分的波幅就能实现900美元的利润。
在本书后续的篇幅中，将会介绍日内交易案例的细节，展示大量的走
势图，证明以价格行为方式进行日内交易的可行性。
10.2&nbsp;时间周期和走势图的类型
对短线交易员来说，使用5分钟的蜡烛图进行Emini合约的交易是最简单
的。不过，对于日内波段交易来说，简单的5分钟竹线图就能够发挥很
好的作用。原因在于，如果你用的是笔记本电脑，或者一台显示器，
你可以在显示器上设置6张图（见图10-1），每张图展现不同的股票，
并且每张图都容纳一整天的K线数量。如果你使用蜡烛图，每根K线会
比竹线更宽一点，你的图中只能够展示半天的走势。我指出这一点很
重要的原因是，本书所展示的交易方法对于简单的竹线图也是有效
的，如果你只想进行波段交易，只想参与其中最佳的若干交易机会，
情况就更是如此。而对于Emini的短线交易员来说，蜡烛图的优势在于
它能够让我们一眼就看出多空双方谁在主导这根K线，尤其是对信号K
来说，识别价格的方向是很重要的。另外，很多H2结构或L2结构的变
体在竹线图中的识别难度会大一点。

图10-1&nbsp;简单的竹线图也足以令你用价格行为理念开展波段交易
你是否认为自己有能力在更短的时间周期中开展交易呢？比如3分钟甚
至1分钟的走势图。如果你有这样的自信，那就试试交易100手SPY并坚
持数小时吧。然后你回头看看走势图，扪心自问是否能够正确地理解
价格行为走势，并且准确无误地设置进出场的条件单，在最近的5个开
仓结构中，至少设置对4个？如果你能够办到这一点，那么或许你有资
格参与更短的时间周期，比如3分钟走势图的交易。但是，我还没有发
现有人能够适应1分钟走势图的频率和强度，考虑到这个时间周期中每
天都会产生40～50次交易机会，再想想要日复一日、经年累月地这样
交易，太不切实际了。如果交易是一份工作，你得能够长期坚持下
来，你应当令交易的压力尽可能小，你应当能对自己的业绩感到满
意。我认为5分钟走势图是最适合的，它每天至少能够提供10次交易机
会，并给你留出充裕的时间思考开仓结构，设置进出场条件单。另
外，它也可以承载你想要交易的开仓手数。3分钟走势图的效果大概也
很不错，但是你很有可能在这个周期里要做的选择过于频繁，导致整
体胜算降低。

当市场中存在趋势时，你应当寻求在回调中把握顺势进场点，比如上
涨趋势中的M2B结构，或者下跌趋势中的M2S结构。另外，在发生强
力的趋势线突破后，在出现回测走势时，比如下跌转上涨、稍高的低
点或者稍低的低点的回测中，如果出现强力的反转K线结构，就寻求反
向交易的机会。
价格行为交易理念，适用于任何市场以及任何时间周期，因此交易员
应当做好最基本的决策，那就是选择该交易什么市场品种，以及采用
什么时间周期图表。对于大多数交易员来说，交易的目标是在长期交
易中实现盈利潜能最大化，这意味着他要建立和自己性格特点适配的
交易方法。
假如5分钟Emini走势图每天能够提供10个左右好的进场机会，3分钟走
势图能提供20个，而1分钟走势图能提供30个。而每次进场所承担的风
险，如果在5分钟走势图中是8跳的话，在3分钟走势图里就是6跳，而1
分钟走势图里就是4跳。那么，为什么不交易更短的时间周期呢？似乎
有更多的交易机会、更小的风险、更多的盈利，对吗？是的，前提是
你能够在实盘交易中足够快速地理解走势图，在准确的价位设置进出
场条件单，并且在一天7个小时的交易时间里保持水准、发挥稳定，然
后日复一日、年复一年。对大多数交易员来说，他们参与的时间周期
越短，就越会错过更多好的交易机会，因此他们的交易胜算反而下降
了。对他们而言，在1分钟和3分钟走势图中参与短线交易，盈利效果
不如在5分钟走势图中参与短线交易，因此他们本该专注在5分钟走势
图里，并且致力于不断扩大自己的交易数量。最好的交易机会通常出
现的时机比较意外，其交易结构似乎很难得到交易员的信任，大多数
交易员无法快速及时地处理盘面给出的复杂信息。因此，他们面对太
多的交易机会，会开始挑剔、选择性执行，而没能抓住其中最有盈利
潜能的开仓结构，而这些结构本该是他们在交易事业中安身立命的所
在。
在时间周期更长的走势图中，走势的波幅要大于时间周期更短的走势
图。但是，几乎所有时间周期更长的波段走势，都是由1分钟和3分钟
走势图中的反转结构启动的。但是在时间周期短的走势图中，究竟哪
一个反转结构能够引发长时间周期中的反转，我们很难事先预料到这
一点。在一天中尝试去把握30笔以上的交易机会，祈求这一次能把握
住大走势的开端，这将是相当耗人的交易体验。在1分钟和3分钟走势

图中，最佳的几次进场机会将使5分钟和15分钟走势图中出现相对不错
的进场机会。对于大多数交易员来说，专注于5分钟走势图中最佳的交
易机会，并致力于不断扩大交易的体量，才是更有盈利可能性的路
径。一旦他们能够实现交易的成功，就能够获得可观的盈利并保持相
当高的胜算，这进而又使得交易的压力大大减轻，并更有可能长期保
持较高的交易水平。
此外，随着你的交易体量扩大，到某个临界点后，你的下单将会影响
很多在1分钟时间周期中的交易。我举一个极端的案例，如果你在目前
价格2跳之上的位置，设置了5000手卖出的止盈挂单，任何有阶梯下单
系统的交易员都会看到这个挂单，这会给你的成交增加难度。此外，
以这种体量设置条件单，也会引发一两跳的滑点，这会破坏你短线交
易的盈亏比。对交易员来说，运用价格行为理念开展交易，可以每次
交易5000手以上，不过当交易体量到了这个程度，对大多数交易员来
说可行的短线交易技巧便无法充分施展了。我衷心祝愿你有一天也会
面临这样的困扰，由于你的交易体量已经开始影响成交的效果，到时
候你也要开始对交易思路进行反思和调整。
1分钟走势图在两种情景中会有帮助。但是，这里我谈的仅仅是理论上
的可能性，实践上的效果可能有出入，因此我强烈反对你直接据此开
展交易。比如当5分钟走势图中是狂奔的趋势，你现在没有持仓想要进
场。此时你可以观察1分钟走势图，寻找H2或L2的回调，寻找顺势进场
的交易机会。另一个1分钟走势图会有所帮助的情景是，对5分钟走势
图中的趋势行情进行波段持仓。当股票处于趋势状态中，EMA均线对
趋势的指导效果相当不错，在EMA均线位置发生的H1/H2或L1/L2可以
提供顺势进场的机会，此时需要承担的风险等于信号K的幅度。交易员
可以通过在1分钟走势图中把握进场点来降低交易的风险，具体做法
是，在5分钟走势图接触或者穿破EMA均线之后，在1分钟走势图里寻
找第一次反转结构。如果你在1分钟走势图中绘制出5分钟走势图里的
20周期EMA均线，你就能很快发现这种接触均线的回调走势，然后设
置进场的条件单。实际上你需要在1分钟走势图中绘制的是90周期EMA
均线，用它替换5分钟走势图中的20周期EMA均线。为什么是90周期
EMA均线而不是100周期EMA均线呢？因为在1分钟走势图中，EMA均
线是取每一个而不是每五个1分钟K线收盘价的平均值，而最近的K线
会被赋予更大的权重，这就使得100周期EMA均线显得略微有点平坦。
为了纠正这一点，你应当使用90周期EMA均线，这很接近5分钟走势图

中的20周期EMA均线。在实际交易中，你将很少有机会去观察1分钟走
势图。但是，如果股票目前正在强势运行，你偶尔可能需要在1分钟走
势图中把握一个快速进场的机会。但我再强调一遍，我强烈反对在交
易中观察1分钟走势图，因为它看起来太简单，太有吸引力，你常常会
受此吸引，据此开展交易，但是长此以往，你账户的盈利水平大概率
会降低。所以，别这么干！
在图10-2中，缩略图是Emini的5分钟走势图，该缩略图显示开盘后上行
11.75点，没有出现明显的回调。如果交易员错过了开盘后第一根K线
的做多机会，他就会错失整个波段走势，因为其中没有出现明显的回
调。但是，如果他观察1分钟走势图，其中有三处H1结构（分别是K线
A、K线B和K线C）可供进场。但是，记住永远不要在1分钟走势图中
寻找反转结构。如果你观察1分钟走势图，应该只出于一个目的，那就
是寻找H1和H2的做多结构，因为此时5分钟走势图中没有出现回调。
在1分钟走势图中开展逆势交易会令你遭受很大的损失。实际上，这三
处做多的位置，正是在1分钟走势图中逆势做空的交易员会止损的地
方。当他们平仓离场时，会贡献额外的买入力量，推动价格进一步上
行。

图10-2&nbsp;1分钟走势图提供顺势进场结构，帮你进入5分钟趋势
图10-3是AAPL的1分钟走势图，在强力的下跌趋势日中，在90周期
EMA均线位置（等价于5分钟走势图里的20周期EMA均线位置）给出了
3个不错的低风险（风险是信号K的高度）的进场开空点。右上角的缩
略图是同期的5分钟走势图，可见其下跌趋势力度之强。
图10-3&nbsp;在1分钟走势图中，仅考虑和5分钟趋势方向同向的交易机
会
在图10-4中，最上方是5分钟走势图，中间是每根K线代表1500跳（意
思是每根K线里都发生了1500次成交）的走势图，最下面是每根K线代
表20000手成交量的走势图（每根K线自开始到结束，容纳了20000手或
比此稍多些的成交量）。这三张走势图的价格行为表现非常相似，并
且都可以用于交易。但是，由于开盘后第一个小时里发生了大量的交
易，因此，以相等的成交次数或者相等的成交量刻画的走势图，在时
间上会被扭曲，在每个交易日的开始和结束阶段，都会出现更多的K
线。

报告的发布可以引发市场非常情绪化的反应，表现为大幅K线、吞没形
态以及数次反转结构的出现。但是尽管有情绪化的反应导致的价格快
速波动和大幅K线产生，价格行为理念下的开仓结构仍然十分可靠。一
般来说，你应该持有部分头寸参与波段交易，将平仓条件单设置在盈
亏平衡点，因为有时候波段走势运行的距离可能会远远超出你的想
象。
图10-4&nbsp;Emini日内走势的三幅图
在图10-5中，FOMC报告在上午11时15分公布，引发了市场极为情绪化
的反应，表现为数根大幅度的K线，在接下来的半个小时，还多次出现
吞没形态的K线以及数个反转结构。尽管市场环境复杂，但那些没有忘

记价格行为基本交易理念的交易员仍然能从容应对。K2是一个大幅向
上反转结构，但是每当出现K线和前面的K线大面积重叠时，很可能正
在构造横盘区间，而你绝对不应该在横盘区间的顶部买入。相反，你
应该寻找被套住的交易员、小幅度的K线以及二次进场的机会。K3是
相当不错的短线开空结构，因为此时已经有很多渴望交易的多头在进
场后被套住了，他们错误地把之前出现的大幅反转K线看作可靠的做多
结构。
K4是在跌破当日开盘形成的低点后第二次反转向上的尝试。二次进场
点相比于第一次的进场点总会有更大的参与价值，而其中阳线作为孕
线的开仓结构，是这个情绪化的交易日里，交易员所能期待的最好的
那一类开仓信号了。由于在这种结构下，我们预期至少要引发两段式
的上行，因此你应当保留部分仓位参与波段交易。进场后，止损条件
单一开始应当设置在信号K大约中部的位置，然后等K线收线以后，将
止损单设置到K4这个进场K的低点下方1跳的位置。然后不断地跟踪、
上移止损单到最近一根K线收线后的低点下方，最终将它移动到盈亏平
衡点。情绪化的交易日通常会产生趋势行情，价格运行距离将远远超
过你的想象，把握住一次这样的交易机会，产生的利润要远远胜过很
多次小短线交易的盈利之和。在图10-5中，多头趋势继续运行了将近30
点，每手产生了1500美元的利润。

图10-5&nbsp;即便是在报告发布导致市场出现激烈反应、产生大幅K线
的背景下，也可以遵循价格行为来交易
在图10-6中，K1是在高开以后出现的向上突破失败。
K2是EMA均线位置的H2开多结构，同时也是在倾斜向下的通道线上射
击过头的反转结构。
K3是在跳空高开后，尝试突破开盘的新高但突破失败，这可能会导致
对跳空缺口的回测（市场通常在这种情况下会回测跳空缺口，因此交

易员可以寻求回测方向上的交易机会）。
K5是在EMA均线位置的L2结构。
K6是对迷你趋势线的上破失败。
K7是对两条下行通道线射击过头后的反转结构，不过它构造的做多结
构没有引发足够的上行波幅，这令你确信空头仍然占据主导地位。
K8是对下行趋势线的上破失败，是双顶回调结构，也是M2S开空结
构，并且是自K7启动的5跳突破失败的结构。这么多因素都支持开空，
接下来价格快速下跌就不意外了。
K9是第二次对下跌通道线的射击过头，并尝试构造反转上行结构。此
时应当期待出现两段式的上行。
K10这个开空结构的质量存疑，因为到此为止交易员应该期待出现稍高
的低点，以及第二段上行段。最终这个开空结构在K11止步，构成5跳
突破失败，并构成反转上行结构。K11既是上行趋势线向下突破失败，
又是一个稍高的低点，还位于对下行趋势线上破之后。
K12是对牛旗结构上破失败构成的开空结构，不过在这里开空最终导致
1跳的亏损。
K13是一个失败再失败结构，因此是向上突破后的回调开多点，同时这
也是一个H2结构。
K14是在波段高点出现的L2开空结构，并且是在通道线位置形成的反转
结构，还和K5一起构成了双顶熊旗结构。
K15是在EMA均线位置出现的L2开空结构（M2S），也是对下行趋势线
（自K14高点以来的下行趋势线）的向上突破失败，还是向下突破了
K11到K13的上行趋势线之后，形成的稍低的高点的回测。
K16是M2S开空结构。

图10-6&nbsp;每天的第一个小时，Emini在1分钟走势图中都会提供大量
的、有盈利潜能的短线交易机会，那些自认为理解走势图的速度以及
下单的手速非常快的交易员可以尝试在1分钟走势图中进行交易，但是
在实盘中持续保持这个水准是相当困难的
在图10-7中，K1是一个楔形结构的反转开多点，并且是双低结构，不
过对大多数交易员而言，它会导致1跳的亏损。一般来说，楔形结构
（或者三重下推结构，抑或其他类似但命名方式不同的形态）的底部
反转会导致两段式的上行。
K2是一个稍高的低点，并且是迷你趋势线下破失败构成的反转结构。
K3是一个M2B结构。
在K4这个时间点，有一份报告公布，导致向上突破失败（最后的旗形
结构向上突破失败），然后是向下的吞没形态K线。交易员应该在K3
低点下破时开空，因为这里是多头设置止损条件单的价位。

K5是一个突破后的回调开空位置。
K6是在形成波段低点后，第二次向上反转的尝试（K5是第一次尝
试），这给了多头二次进场的机会。
图10-7&nbsp;盘前时间段也有交易的价值，不过在纽交所早上6时30分
开盘前的一两个小时里，进场机会不会太多。在早上5时30分常常有报
告公布，导致价格快速形成趋势结构和反转结构
10.3&nbsp;全球电子盘交易，盘前、盘后以及隔夜市场
同样的价格行为交易技术适用于所有的市场，其中也包括隔夜行情的
交易。在盘前形成的极端位置，通常会在日内行情时段被测试，不
过，对于日内交易来说，我们不必非得参考隔夜行情走势来开展交
易，因为其参考意义非常有限，而且我们归根结底要基于日内行情中
给出的价格行为信号来开展交易。

在图10-8中，K1是一根孕线结构的阳线，它位于向上突破走势之后，
因此在它的高点上方1跳的位置构成了开多结构（H1结构）。
K2是在吞没形态K线的高点上方1跳的位置构成的开多机会，同时这也
是下破一条上行的迷你趋势线所构成的反转向上结构。
K3是在一条主要的上行趋势线被下破后，构成的H1突破开多结构。
K4是一个开空结构。这里出现了一个反转向下的K线结构，并且构成
了对K3这个牛旗结构的上破失败（最后的旗形结构的突破失败）。同
时，K3这里的旗形突破了一条主要的上涨趋势线，这意味着空头的力
量开始增强。如果你想在趋势中参与反向交易，要先确保已经出现了
对趋势线的突破。另外，在强力的趋势行情中要进行反向交易，需要
至少在5分钟走势里出现一个反转K线结构（1分钟或3分钟的反转K线
结构，都不足以支持5分钟走势里的反向交易）。市场价格在接下来的
交易时段，一直维持横盘运行。
在图10-9中，该交易日早上5时30分有份PST失业报告公布，但Emini价
格走势对此表现乏力。注意在K1到K5之间，有30根K线，盘中观察到
每根K线持续的时间都不到1分钟，这是报告公布后大量快速的成交导
致的。这些K线运行得如此之快，以至于如果不用市价下单我们无法成
交。从理论上来说，基于价格行为理念，这里有很多可供盈利的短线
交易机会，但交易员不应该参与这种交易。我展示图10-9的唯一目的，
是证明标准的价格行为走势形态存在于各种类型的图中。
图10-9中的两张缩略图分别是这长达30分钟的走势里，对应的1分钟和5
分钟的走势图。

▲图10-8&nbsp;DELL在收盘后公布的营收报告，并且在盘后行情中给
出了交易的机会

▲图10-9&nbsp;这是一张100跳的走势图，每根K线包含100笔成交，这
种走势图不考虑每笔成交量大小或者持续时间长短
在图10-10中，Globex平台的走势图展现的是一个扩张三角形形态，末
端位于K5的高点。缩略图是其中白天时间段的行情走势。参与日内交
易的交易员即使没有注意到在Globex时段中出现的扩张三角形，也可
以在K5开空。K5上破了昨日的高点，然后反转下行回测EMA均线，并
反弹形成L2结构以及稍低的高点的回测开空机会，而后再弹起，到K6
构成双顶熊旗结构（前后两个顶相差6根K线的距离）。

图10-10&nbsp;Globex平台24小时的全天交易时段
10.4&nbsp;短线交易、波段交易、趋势交易和投资
所谓投资者，是指那些基于基本面买入股票的交易员，他们计划持有
股票达到6个月以上，甚至持有多年，使得基本面的利好能够在股价中
充分体现出来。如果股价走势对他不利，他常常还会加仓，这是因为
他的交易理念是，股票在当前价格是有买入价值的。交易员是指那些
依据日线图和短期基本面事件，比如营收报告、产品研发公布，来开
展交易的人。他的目标是把握住一次快速的、持续时间在几天以内的
价格变动。他会在价格行为第一次陷入停顿时做部分止盈，并将剩余
仓位的止损条件单上移到盈亏平衡点。他可不想看到有浮盈的单子最
终亏损。交易员有时候也可以指代短线交易员，不过这个概念目前更
常指代日内交易员。
在交易员或投资者的认知中，他们只认可日线图到月线图这种大的时
间周期框架里的交易，而所有日内交易的行为，在他们看来和短线投
机无异。不过，对日内交易员来说，短线交易仅仅是一种持仓1～15根
K线的行为，最终在目标价位以限价单离场，目标在于把握住一段走

势，这和他用什么时间周期图表无关。他不想看到任何账户回撤，因
此如果价格在触发止盈目标位之前回撤，他会在盈亏平衡点位置快速
离场。因此这种行为模式与那些交易日线图的交易员有共同之处。而
日内的波段交易员，会持仓挺过回调阶段，他想把握的是日内的长达2
～4小时的幅度更大的波段走势，因此每次持仓的时间短可至15分钟，
长可达一整天。在这种情况下，日内的波段交易员的行为模式很像那
些参与日线图交易的投资者，他们同样愿意持仓挺过日线图的回调走
势。
为了有效地参与Emini的5分钟走势图的短线交易，你需要承担大约2个
点的风险，而你的盈利目标是1个点以上。这意味着你的胜率需要超过
67%，才仅仅能够维持账户的盈亏平衡。不过，如果你正确地解读图表
走势，这个目标还是可以实现的。另外，如果你在部分止盈以后，用
盈亏平衡点的止损单来保护剩下的仓位，这种习惯还可以降低你维持
账户盈亏平衡所需要的胜率。最终，如果你在进场K收线以后，将止损
单从信号K的极限点移动至进场K的极限点，然后在价格运行突破5跳
以后，移动到盈亏平衡点，这个良好的交易习惯还能进一步降低你维
持盈亏平衡所需要的胜率。最后，有些高水平的短线交易员会使用更
宽幅的止损，比如3～5点，在价格运行不利的时候继续加仓，并使用
更远的止盈目标位置，这就进一步压缩了实现账户盈亏平衡所需要的
交易胜率。
波段交易员使用的开仓结构和止损，其实与短线交易员差不多，只是
他们会更加专注于一天当中有可能实现两段式以上走势段的机会，因
此他们面对的交易机会要少得多。他们通常可以在每次交易实现3个点
以上的利润后，将止损移动到盈亏平衡点。很多波段交易员会允许开
仓后价格反向运行，从而能以更好的价格进行加仓。但是，他们总是
会至少保留一个心理上的止损位置，如果价格击穿了这个位置，他们
会认定自己对市场的观点不再有效，因此会止损离场。在价格形态依
然成立的前提下，你应当不断寻找短线交易员会设置止损的位置，并
且在这些位置加仓。比如你在一个反转结构买入了，你可以允许价格
接下来产生一个稍低的低点，然后利用二次进场点加仓。举例来说，
比如你交易的是像AAPL这样可靠的股票，如果这一天走势整体上不算
太弱，你在一个你认为是低点的位置买入，此时你应当考虑在这笔交
易上承担2～3美元的风险，在浮亏1～2美元时继续加仓。但是，切记
只有经验相当丰富、对自己观察图表的能力十分自信并且在判断失误

时能够从容接受发生一次更大的亏损的交易员，才能进行这种尝试。
在大多数交易日，价格应当立刻向你交易的方向前进，因此也可以不
必考虑这种逆势加仓。
如果碰到行情不像预期那样展开，大多数波段交易员也会以短线方式
止损。而如果进场点是非常理想的开仓结构，大多数短线交易员也会
接受以部分仓位参与波段交易。因此这两个群体有相当大的重叠范
围。两者最本质的差别在于，短线交易员的开仓频率会更高，并且大
多数开仓的盈利都不会超过一次短线交易的目标盈利。而波段交易员
仅参与最佳的、能够产生两段以上走势段的交易机会。我们无法说这
两种方式哪种更好，交易员应当选择更加适合自己性格特点的交易方
法，这两种风格的交易员在尖峰状态都能收获很不错的交易回报。
不过，在交易Emini时主要参与短线交易，在交易股票时主要参与波段
交易，这是很合理的选择。对Emini来说，在走势产生了4跳的利润以
后，可以用限价单做部分或全部仓位的止盈。这通常需要走势在信号K
之后，运行至少6跳（进场点位于信号K以外1跳的位置，而你在4跳位
置挂的限价平仓单，只有在这个价格被越过以后才能确保被成交）。
在Emini中，4跳就是1个点，这等价于SPY（ETF合约）中10美分（10
跳）的价格运行幅度。
在股票交易中，在止盈目标设置上还存在一些不同情况。一个500美元
的日均波动幅度对10美元的股票来说，参与目标为10美分的短线交易
是非常愚蠢的行为，因为平均需要的止损是2美元以上，因此你需要胜
率高达95%才能在这种交易中取胜。但是，10美分的短线交易目标对于
QQQQ来说可能完全合适，尤其是你交易的持仓量高达10000股时。
在成交活跃（每天成交量至少300万，如果700万以上效果更好）并且
日均波动在数美元的股票中寻找波段交易的机会，会相对容易一些。
你希望滑点最小、价格形态可靠并且每次交易能够产生至少1美元的利
润。你先尝试捕捉1美元的短线波动，然后将止损单移动到盈亏平衡
点，再一直持仓到收盘，或者等到清晰和强力的反向开仓结构形成。
你或许可以在一天里持续监控大约5只股票的走势，寻找交易机会，偶
尔还能多观察5只股票，但额外的股票你应该只看不碰。
Emini的短线交易员可能一天里最多交易一两次别的股票，因为Emini的
日内交易占用了太多的精力。另外，在交易股票时你仅仅使用竹线

图，这样就可以在一个屏幕里同时展示6张图。在5只股票的走势里，
你只需要选择其中一只趋势表现最好的股票来交易，寻求回调靠近
EMA均线的交易机会。如果你观察到了通道线的射击过头或者在强力
的趋势线突破以后出现的反转结构，你也可以进行反转交易。如果当
天的Emini走势十分活跃，你可以考虑对股票仅观察15分钟走势图，这
样在股票交易上占用的精力会更少。如果你发现自己错过了太多很好
的Emini交易机会，这代表你可能被额外的走势图所分心，此时你最好
不要再观察别的走势图了，而是应该专注Emini的交易。
虽然所有的股票在交易手法上没有本质的不同，但是它们还是有细微
差别。比如，AAPL在回测突破点的时候，回测得就相当精准，而GS会
倾向于打到开仓点附近的止损条件单，因此止损的幅度需要设得稍微
宽一点。
在图10-11中，Baidu在昨日的尾盘上破了15分钟走势图的下行趋势线，
因此有可能产生两段式的上行。其中第二段可能在K5位置就结束了，
然而今天的开盘是如此强劲，在回调之后还是有可能继续创下走势新
高。回调到K7的下跌比较凌厉，不过K7位置出现了强力的反转K线，
并且逆转了EMA均线的缺口、开盘的跳空缺口，还回测了K3的高点
（它打到了位于K3高点之下的止损单，然后立马反转上行）。对于一
个300美元的股票来说，你交易时需要的止损空间要更宽一点，因此你
的开仓量要更少一点，以将交易风险维持在同样的水平，不过同样的
道理，在波段交易中，设置的止盈目标也要更大一些。2美元是合理的
初始短线止盈目标位，在这里可以做部分平仓，然后将剩余仓位的止
损条件单移动到盈亏平衡点，并持仓到收盘前离场。
当你预期大的波幅要出现，或者价格要进入新趋势，或者你要在强力
趋势中的回调中进场，你应当在短线止盈位置平仓25%～75%的仓位，
若趋势能够继续发展，再择机增仓。当你短线止盈部分仓位后，应当
将剩余仓位的保护性止损移动到盈亏平衡点（有时候如果你强烈地感
觉到趋势发展非常好，你可能会愿意多承担4个点的风险，以及准备一
套先止损然后在更差的价格重新进场的方案）。如果一个交易机会确
实非常好，它就不应当再出现回调，令那些姗姗来迟的交易员能够与
那些聪明的把握住了最佳时机的交易员以同样的价格进场。如果一个
交易机会非常好，所有那些错过了初始进场点的交易员，现在应该已
经非常迫切地想要进场，以至于他们愿意以更糟糕的价格进场，并且

在最初的进场点之外，稍微差了一两跳的位置也愿意设置进场条件
单，这就使得一开始就早早进场的交易员的盈亏平衡的保护性条件单
不被触发。但是，有时候最好的交易机会也会回调，回测并刺破盈亏
平衡点，骗交易员出场，接下来发展为巨大的、快速的、趋势性的波
动。如果你认为存在这种可能性，那可以考虑多承担几跳的风险。另
外，如果价格回调，打到了这些保护性止损单，但马上反转并继续之
前的趋势，此时你应该考虑重新进场或对波段头寸进行增仓，开仓点
就在前一根K线之外1跳的位置（比如在新的上涨趋势中，就在前一根
K线的高点被突破了1跳时进场）。
图10-11&nbsp;在下跌趋势线被强力上破以后，期待出现两段式的上行
有时候，当价格触及短线交易的止盈目标位置，但还没有穿透这个价
格，此时如果你设置的限价平仓单被成交了，这意味着市场中实际的

趋势性的动能要比走势图所体现的更强，在接下来的数根K线里，价格
越过这个短线止盈目标位的概率正在增大。如果你在做多，你感觉市
场很乐于买入你要平仓的仓位（你挂的限价单卖出的指令很容易就成
交了），并且就在这一段走势的最高点成交，表明多头现在非常迫切
地想买入，他们很可能在任意回调中再次买入。此时你应该积极寻找
再次进场做多的机会。
同样的道理，如果价格触及你挂止盈单的目标位（信号K之外5跳位
置）但你无法成交，此时有可能发生突破失败。你可以考虑是否在现
在这根K线收线时，在另一侧端点外1跳位置设置反手开仓的条件单。
比如，你在做多，价格击中了信号K之上5跳的位置，但你的止盈挂单
没有成交，此时考虑将止损上移到盈亏平衡点。在这根K线收线以后，
考虑在这根K线低点下方1跳的位置设置开空的条件单，因为这个位置
就是剩下的短线做多的交易员想要平仓离场的位置，这将会提供下跌
的动能。此外，他们暂时也不想再次进场做多，除非看到了更多的价
格行为线索，因此这就创造了多空力量失衡的局面，增大了价格继续
下跌而你有机会对空头仓位进行增仓的概率。5跳突破失败的现象，在
被过分延伸的趋势末期非常常见，它也是趋势要反转的迹象。
10.5&nbsp;不间断交易
除了短线交易、偶尔以部分仓位参与波段交易，还有一种不错的交易
思路，就是尝试在日内大多数行情里一直留在市场中，在收盘时才离
场。交易员应当重点关注主要的波段反转位置，寻求进场机会，要么
以全部的持仓参与波段交易，要么至少交易两张合约，先短线平仓一
张合约，然后将剩余仓位的止损位移动到盈亏平衡点。对Emini来说，
袭击止损条件单和深度回调的现象比较常见，因此交易Emini时我推荐
半仓短线交易、半仓波段交易，以确保你每次交易都能够有所收获。
对股票来说，位于盈亏平衡点的止损单被打到的概率要小得多，因此
在股票中参与波段交易更加有利可图。一般来说，你可以在实现了1美
元的波幅后，增加1/3到1/2的仓位，然后保护好盈亏平衡点，以持仓参
与波段交易。如果市场看起来要反转但还没有反转，比如当前正在回
测日内高点，此时你可以考虑再平掉1/4到1/3的仓位，不过你应当保留
至少1/4的仓位，直到你的盈亏平衡条件单被触发，或者出现了清晰而

强烈的反转信号，或者持仓到当天收盘。趋势最终运行的距离常常比
你能想象的要远得多。
你应当坚定持仓，不论回调多么激烈，要挺过反复出现的回调走势，
直到保护性止损单被触发。如果止损单被触发，你应当保持空仓，直
到再一次出现强力而清晰的开仓结构。等到出现了强力而清晰的开仓
结构，再重复这个过程。如果你交易的持仓量是两手，在反转结构触
发时你的持仓是一手，那就反向开仓三手。其中一手用来平掉剩余的
多头持仓，剩下两手参与新的趋势方向。然后，以其中一手参与短线
交易，另一手参与波段交易。
这个交易思路的核心在于，仅在清晰而强力的反转结构出现时，才进
场或者进行反手交易。如果反转信号没有出现，那就仅依靠你在盈亏
平衡点设置的止损单，即便这意味着要承担浮盈全部消失的风险。若
你每日观察一组股票池，几乎每天都会至少出现一只股票，能产生足
够可靠的开仓结构，使你能参与一次波段交易。
在图10-12中，AAPL在K1处对开盘缺口进行了回测，这里在创下了日
内新低、下破下行通道线后，产生了强力的反转向上结构。这是一个
参与波段做多的好机会，在收盘时能产生将近4美元的盈利。
K3是在上破了昨日高点以及对上行通道线射击过头后，产生的强力的
反转向下结构。这里出现了大幅的阴线，这个结构后面至少能产生两
段式的下行走势。
K8是对K6的低点产生的稍低的低点的回测，并且在此之前发生了对下
行趋势线的上破。同时这里也测试了下行通道线，因此是一次非常好
的反转交易机会。如果你仅对空头平仓而没有反转做多，这笔交易能
够产生的利润大约是2.4美元。

图10-12&nbsp;不间断交易案例1
在图10-13中，第一个交易日是一个横盘区间，如果采用不间断交易的
思路，会收获52跳，或者说每手600美元的盈利。第二个交易日是开盘
启动的下行趋势，会产生79跳，或者说每手950美元的盈利。如果交易
员交易两手，一手短线一手波段，他大概每天能进行10次短线交易，
这能够每天每手增加450美元的盈利。这种交易似乎听起来很容易，但
实际操作起来难度很大。

图10-13&nbsp;不间断交易案例2
10.6&nbsp;入场交易至少需要两条理由
建立简单的规则，可以令交易变得更容易，这是因为当满足规则时，
你可以毫不犹豫地采取行动。我提出一条最重要的规则，就是你至少
需要两条理由，才能参与一次开仓，并且两条理由便已经足够。一旦
你找到了两条理由，设置进场条件单，一旦成交，下一步是遵循基本
的止盈和保护性止损的规则，你要相信在这一天结束时能够实现交易
的盈利。另外，记住重要的一点，那就是如果出现强力的趋势，不要
有逆势交易的想法，除非在此之前已经出现了强力的趋势线突破，或
者通道线射击过头然后反转，否则即便出现了H2/L2或H4/L4结构也不
值得参与。另外，如果要交易反转，在此之前观察到对趋势线的强力
突破，要好过仅是以横盘方式进行的突破。
你要学会预判交易机会，这样才能做好布置条件单的准备。比如，如
果在下行趋势线被上破以后，出现了两段式的下行并跌破了波段低
点，或者通道线的射击过头，又或者对ii结构的突破，你都应当做好交
易反转的准备。如果你观察到吞没形态的K线或者铁丝网形态，可以在
结构边缘寻找小幅K线进行潜在的反转交易。如果当前趋势运行强劲，
你应当准备好交易第一次出现的对EMA均线的回调，或者以两段式回

调走势靠近EMA均线的交易机会，抑或第一次出现EMA均线缺口K线
的交易机会。
少数情况下，你仅需要一条理由就能开展交易。首先，任何时候只要
出现强力的趋势，而且之前没有出现高潮式走势或旗形结构的突破失
败，你都应当在每一次回调时进场，即便回调仅仅是H1或L1结构。另
外，如果出现对通道线的射击过头，并且出现结构良好的反转K线，你
都可以参与反转交易。还剩下一种情况，不论是位于趋势还是位于横
盘中，你可以仅以一条理由就开展交易，那就是当出现二次进场的机
会时。根据定义，首先要出现第一次进场点，因此二次进场点本身就
代表第二条理由了。
以下列举了一些开仓进场的理由（记住，你至少需要两条理由才能开
展交易）：
·反转结构的K线。
·信号K的形态良好。
·趋势中对EMA均线的回调，如果是两段式的回调效果更好。
·突破后的回调。
·对突破点的回测。
·H2/L2或H4/L4（如果在强力的趋势中参与反向交易，要以趋势线突破
为前提条件）。
·任何形态的失败，比如前高或前低的突破失败、旗形结构的突破失
败、对趋势线或通道线的射击过头产生的反转结构、5跳突破失败。
在图10-14中，K2是一个强力上涨趋势中的M2B结构，本身已经足够成
为开多的理由。这一天跳空高开后，第一根K线便启动了一轮强力的上
行趋势，在至少两个半小时的时间里都没能触碰到EMA均线，K2是第
一次出现的对EMA均线的回调。这里还是第一次明显地突破了趋势
线，因此可预期将出现回测高点的走势。

K3是在上行趋势线向下突破后形成的稍低的高点，到此为止已经出现
了两次上破K1失败的尝试。这里出现了一个ii结构，其中第二根K线是
阴线。
K5这里已经是下跌波段中的M2S结构（K3处出现了稍低的高点，而K4
处出现了稍低的低点）。
K6是对下跌通道线射击过头后形成的反转结构。不过信号K是一根阴
线，因此要想开仓还需要找到一条理由。在K7处，在对自K5向下的迷
你趋势线（未画出）上破以后，出现了突破后的回调结构，这就构成
了开仓的第二条理由。
图10-14&nbsp;找到两条理由便可开仓进场
在图10-15中，昨天收盘时，到K4为止出现了一段上行。这就完成了扩
张三角形结构的第四段。如果你注意到这个情况，你就会考虑在K3低
点被下破时开多进场。K5跌破了K3，完成了这个扩张三角形的底部结
构，现在你只需要等待一次进场结构的出现。在K6处出现了H2结构，
并且K6完成了阳包阴的反转结构，在K6高点上方1跳的位置就是进场
点。

图10-15&nbsp;如果找到两条开仓的理由，那就进场
10.7&nbsp;以条件单进场
价格行为交易员寻求的是开仓的理由，完成开仓结构的那根K线便被称
作信号K。实际上发生进场的K线，叫作进场K。你以价格行为理念交
易时，最好以条件单的方式进场，因为当你成交时，你是被市场的价
格动能带进场内的，因此你实际上是和最近的、最微观的价格趋势
（至少是持续了1跳的趋势）同向了。比如你在下跌趋势里开空，你可
以在前面K线的低点下方1跳的位置设置卖出条件单，在你的条件单被
触发以后，这根K线就成为信号K。此时，合理的止损位置应当是在信
号K的高点上方1跳的位置。在进场K收线以后，收紧止损，把止损条
件单下移到进场K上方1跳的位置。
在Emini市场中参与短线交易的交易员，需要在信号K之外，出现6跳波
幅，才能实现4跳的短线收益。这是因为进场的条件单设置在信号K上
方1跳的位置，而如果你要实现4跳的短线收益，你挂的限价单可能不
会成交，除非价格击穿了你挂单的位置。有时候在价格突破你挂单的
位置之前，你挂的单子就被成交了，如果出现这种情况，表明此时市
场趋势动能非常强劲，很可能在你成交以后的几分钟，将要大幅突破

你刚刚挂平仓单的位置。同样的道理，如果要在QQQQ中实现10跳的短
线收益，实际需要12跳的价格波幅。
如果一个开仓结构看起来不是很强，最好不要参与这次交易，而是等
待下次机会。如果这个结构不够强，它失败的可能性就很大，你本不
必承担这种无谓的风险。有时候，一个看起来很弱的结构，后面会出
现二次进场的机会，这令它有机会成为一个相当强的开仓结构。
虽然大多数交易开仓应该以条件单的方式进行，但当趋势确实很强
时，不管在哪里都可以进场。在股票交易中，在回调EMA均线的位置
以限价单进场，或者在1分钟走势图中以条件单进场，都是很合理的策
略，盈利表现也非常理想。这种策略允许我们在胜率不变的条件下，
承担更小的风险代价，博取更大的收益回报。
在图10-16中，线A处是一个做多的进场点，条件单设置的位置在K2高
点上方1跳的位置。你设置的限价单，目标是实现4跳的短线收益，应
该挂在4跳之上的位置，也就是在线B。你设置的限价单，一般只有等
价格突破你挂单的位置，价格运行到线C（信号K之上6跳的位置），你
在位置B的挂单才能被成交。

图10-16&nbsp;在Emini交易中，需要在信号K之外突破6跳，才能实现4
跳的短线收益
在图10-17中，K1是在回测了昨日的高点后形成的二次进场开空点（吞
没K线位置形成L2结构）。由于回测高点这段上行走势力度很强，因此
最好等待二次进场点。
K2这里是一个大幅的十字星孕线结构之后出现的H2结构，不过此时下
跌的动能太强。最好在买入前先等出现一次下行趋势线的上破。同
理，K3是一个糟糕的二次进场开多点，因为它之前是一段强力的下跌
阴线。此时你在买入之前，还是应该先等出现一次下跌趋势线的上
破。这一天的日内高点，是在趋势线下破后出现的稍高的高点的回

测，接下来持续多根K线运行在EMA均线之下，因此你应当仅参与开
空，因为多头趋势目前来看已经结束了。你应当专注于当下的行情来
交易，不要一直受过去的判断所影响。
K4是一个M2S结构，但是它之前有4根重叠的K线。在像这样的窄幅横
盘区间结构里，你不应该参与任何交易，除非后面出现大幅K线并突破
了这个结构，幅度至少为三四跳，然后，你要先等待这个结构突破的
失败，或者在横盘区间的边缘出现小幅的K线时，你可以参与反转交
易。
像K2和K3这样1跳突破失败的陷阱，通常发生在趋势中反向K线形成过
程中的前一两分钟里（对5分钟K线图来说）。在K线形成的最后时间
里发生的突破会更加可靠，因为此时就在K线的末端，价格的动能与你
的交易方向同向。相比于前面4分钟里发生的突破，在最后1分钟里发
生突破，更有可能令趋势动能延续下去。
图10-17&nbsp;只有在出现很好的开仓结构时，才考虑设置进场条件单

如果你不懂得放弃那些低胜算的交易机会，在它们身上发生的亏损将
会侵蚀掉你所有的交易所得。
在图10-18中，开盘便启动了一轮下跌趋势，当股票处于这种强势下跌
趋势中时，在前面几次回测EMA均线时以限价单开空是可以接受的，
或者你也可以在1分钟走势图里，在EMA均线附近设置进场条件单。在
这个AAPL走势的K1和K2位置，1分钟走势图里都是二次进场点，大约
要承担25美分的开仓风险，如果以5分钟走势图中的结构进行开仓，需
要承担45美分的风险。你也可以考虑在5分钟走势图中第一次出现的
EMA均线的突破K线收线时以市价单进场，使用20美分的止损条件单。
在图10-18中，在K1和K2位置，价格仅突破了信号K线收盘价上方4跳
的幅度，便反转下行。总的来说，我们最好还是等待1分钟走势图中给
出的二次进场机会，或者使用更加传统的5分钟价格行为的进场点（比
如在5分钟走势图中，回测EMA均线的K线低点下方1跳的位置设置卖出
条件单），这是因为我们用别的方法，收获其实不大，而且会占用我
们太多的精力，令我们在交易时分心。
图10-18&nbsp;当趋势确实强劲时，你可以考虑在EMA均线回调的位置
以限价单的方式进场（但是等待条件单进场的机会总是更好的选择）

10.8&nbsp;保护性止损，被骗进场或者被骗出场
进场后的初始止损点应该设置在信号K另一侧1跳的位置，直到进场K
收线以后，可以将止损条件单收紧到进场K另一侧1跳的位置。如果信
号K和进场K的幅度实在太大，使用固定的止损幅度可能是更好的办
法，比如在Emini的5分钟走势图中使用8跳的止损或者把止损条件单放
置在信号K60%的回撤位置，比如，当你参与了一次大阳线之后的开
多，应该将保护性止损设置在大阳线信号K低点之上、K线波幅40%的
位置。以这种方式设置止损，我们的持仓量就可以和K线幅度产生关
联。在2008年10月的大熊市行情里，有几天波幅超过了40点，这需要
我们在短线交易时使用8点的止损幅度，但这也使得你可以将止盈目标
设置在4点的位置。在更大的止损幅度面前，你需要将持仓降低75%来
维持每次交易的风险不变。但如果你遵循基本的价格行为理念来展开
交易，在这样大幅波动的交易日里，你可以实现比普通的交易日更多
的盈利。当价格运行触发了第一个止盈目标位，而你做了部分盈利的
平仓锁定以后，应当将剩余仓位的保护性止损移动到盈亏平衡点（进
场点，也就是信号K端点外1跳的位置）。最好的交易机会不会触发盈
亏平衡点的止损，而大多数交易机会在5分钟Emini进场以后，不太可能
返回进场点内部4跳以上（比如，当你做多以后，价格不会下破信号K
高点下方3跳的位置）。如果交易的机会非常好，价格就不太可能深回
调，令那些畏首畏尾的交易员有机会以更好的价格进场。如果确实发
生了深回调，也表明市场没有我们想象的那么强。
如果你不确定今天会不会是大幅波动的交易日，是否需要设置更大的
止损，那就在开始的一两笔交易里仅仅交易一手，观察一下你需要多
大的止损才能令你不被震仓出局。在进场后，你应当仅仅依靠信号K之
外的止损点，而当进场K收线以后，你应当仅仅依靠进场K之外的止损
点。当你设置在一个点的止盈目标位的限价指令单被成交以后，下一
步观察止损应该设置在什么位置才能令止损在回调中不被触发，这个
参数就可以作为当天剩下的行情里设置止损的依据。比如你观察到价
格回调时，触发了14跳的止损，但没有触发16跳的止损，你就可以在
剩下的交易时间里使用4个点（16跳）的止损，但是，你应当将开仓的
量降低50%，并且将止盈的目标提高到2个点。但如果过了一两个小时
以后，你发现无法触及2个点的止盈目标位了，此时你有可能会发现现
在用2个点或者3个点的止损就足够确保你的单子不被震仓。如果情况

是这样，你就回归到之前更小的止损设置条件，并且使用更小的止盈
目标位，同时将你的交易仓位恢复到正常水平。
如果开仓后，在出现短线收益之前，你的保护性止损就先被触发成交
了，此时你就陷入被动了。所以有时候，在设置止损单的位置再设置
反手开仓的条件单，也可以成为很好的交易策略，但这么做也取决于
市场走势的背景。比如，在下跌趋势中，回调后出现的L2开空结构如
果没能引发下跌，有可能成为很好的开多机会。但是，在窄幅横盘区
间中出现的止损单袭击，就不能引发反转。在你开展反向交易之前，
先花点时间确认自己有没有正确理解走势图传递的信息。如果你来不
及第一时间进场参与反转，那就等待下一个交易结构的出现，不用等
太久又会出现一个机会。
在你仔细研究市场以后，你将会知道合理的止损空间应该设置多大。
对5分钟的Emini走势图来说，大多数交易日里8跳的止损已经够用。但
是，你还是应该认真关注在每一个交易日里，第一个小时的行情中所
需要的最大的止损幅度，通常这会成为这一天所适用的最佳止损幅
度。如果止损需要的幅度超过8跳，那么你止盈的幅度应该也要适度提
高。但是，这样做也仅能略微增加你的交易优势，除非你遇到的K线幅
度过大。
比如，你遇到一个低点，对其支撑效果很有信心，但在此做多需要的
止损空间要大幅高于你习惯的风险度，你可以使用这个大止损，然后
持仓等待。但如果你对额外承担的风险感到担忧，那就仅半仓进场。
如果价格没怎么回调就触及了止盈目标位，那就平仓止盈。但是，如
果它在你进场后仅仅突破了1跳左右就回调，几乎要触发你的止损单，
然后再度拐头冲破了你的进场价格，此时你应该提高止盈的目标幅
度。在此我提出一条经验法则，那就是价格通常前进的幅度，至少要
超过你为了留在市场中所承担的止损空间。因此如果市场在你进场做
多后，回调跌了11跳才再度反转上行，此时12跳的止损便能够承担这
个回调，因此接下来价格很可能上行突破进场点，幅度达到12跳以
上。不过谨慎起见，我们还是可以将平仓止盈的限价单设置在目标位
一两跳以下，当价格逐渐靠近你的挂单时，记得将止损单移动到盈亏
平衡点，同时观察设置的平仓止盈单能否成交。
有一种情况你可以不用条件单而用限价单进场，那就是当你看到趋势
线被突破后，出现了二次进场点，并且形成了强力的反转结构K线的时

候。比如，你刚刚买入开仓，价格在接下来的一两根K线里，数次回测
了进场K的最低点，此时你可以考虑在低点上方1跳的位置设置限价单
买入，来扩大你的持仓，而这笔额外的仓位仅承担2跳的风险（也就是
原来的止损点，进场K下方1跳的位置）。但如果你把限价单挂在进场
K的低点，你的限价单很可能不会被成交，这是因为通常情况下价格必
须刺破挂单价才能挂单成交。市场中人人都很清楚在进场K低点下方1
跳的位置有很多保护性止损的条件单。为什么聪明的交易员不击穿这
个价格呢？因为如果这些止损单被触发，市场的性质就变了。此时市
场就不再是强力的二次进场点，而是要转变为失败的二次进场点了，
这将成为一个顺势开仓结构，并有可能会引发两段式的下行。如果聪
明的交易员在底部已经加上了仓位，他们不愿意看到市场再出现两段
下跌走势，因此他们会采取和你完全一致的在低点上方继续加仓的办
法。他们会继续加仓，捍卫这个结构低点。最终，空头会缴械投降，
开始平仓离场而价格开始上升，幅度将远远超过短线交易的止盈目
标。不过不要轻易尝试这种交易方式，除非你已经能够维持稳定盈利
很长时间了，在这之前，你应该保持交易风格尽可能简单，不要在交
易中思考得这么复杂。
当进场K收线以后，将止损移动到进场K之外1跳的位置。如果止损需
要的幅度太大，那就用资金额来定止损，或者用信号K幅度的60%进行
止损。
若你在图10-19的K1处，即在这个双K双底结构处（这两根K线有相同
的最低价）开空，初始止损应当设置在信号K上方。不过，由于这里是
自开盘后启动的对EMA均线的回调走势，反弹的概率比较高，因此这
不是一个好的做空点位。K1这个进场K，在触发了开空信号后，马上
就反转向上了，但它没能越过信号K的高点，因此这个短线做空的机会
最终产生了盈利。等到进场K收线以后，应当将止损及时移动到进场K
高点1跳的位置。在图10-19中，信号K和进场K的高点平齐，因此止损
没有被收紧。

图10-19&nbsp;初始的保护性止损单设置在信号K之外1跳的位置
K3这个（开多）进场K马上遇到了抛售，不过它没能跌破信号K的低
点，也没能跌破信号K60%的波幅（交易员如果认为这根信号K线幅度
太大，不适合采用这个止损方案，还可以用资金额来止损）。等进场K
也收线以后，将止损移动到进场K低点下方1跳的位置。在2根K线以
后，出现了回调，不过没能触发进场K下方的止损单。这个回调完美地
测试了进场K的最低点，进而形成了双底结构，这也是一个很完美的陷
阱，将不少多头持仓震出场外。
K4处是M2S的开空结构，尽管进场两根K线后出现了回调，但M2S结构
的止损没有被触发。考虑到这个结构的K线的幅度比较大，因此最好对
着阴线的低点卖出，而不是简单地对着L2结构处的大阳线低点卖出。
但如果确实对着L2结构卖出，止损设置在进场K的上方，没有很快被收
紧，直到市场开始向对你有利的方向运行了大约4跳以后，我们才能开
始收紧止损。你应该给价格一点运行的时间。另外，如果进场K是一个

十字星，通常多容忍1跳的回调也是安全的。十字星在本质上是一个K
线构成的横盘结构，因此在这种横盘结构的高点买入是很不明智的行
为。因此你不应该在十字星被上破时马上买入。另外，你应当坚守你
最初设置的止损价格，直到市场开始向着对你持仓有利的方向运行了
数跳以后，再开始考虑收紧止损。
K5处的H2开多结构，在进场后马上就遭到了一轮抛售，回测信号K的
低点（这在1分钟走势图中相当明显，图10-19中未显示），构成了双底
双K结构，然后是一次顺利的短线上行。你应当坚守5分钟走势结构的
止损点，而忽略1分钟走势图的纷乱信息。如果你做的是5分钟走势图
的交易，那就依靠5分钟K线结构所指示的止损位置，否则，你将会频
频亏损，虽然你想以更低的风险代价参与交易，但你也将因此错失更
多很好的交易机会。
K7处的M2B开多结构也回测了信号K低点的止损，但是离触发还差1
跳，然后回测了进场K低点的止损，但是两个止损都没有触发。位于进
场K之前的十字星，其实增大了这笔交易的风险（因为正在构成铁丝网
形态），但是在日内创下新低后出现了上行到EMA均线之上的走势，
并且连续6根K线的收盘价维持在EMA均线上方，此时你有理由去期待
出现第二段上行，因此这个M2B结构是一个很合理的开多位置。4根K
线以后，在小阴线之后是一个更好的开多位置，因为这里本质上是一
个H4开多结构（这也是在铁丝网形态之外的H2结构和二次进场点）。
如果交易员在K8处的ii结构上破时买入，在进场K内部就会触发止损，
因此这就和大多数失败的ii结构一样，成为很好的反转开空点。在这里
买入，胜算非常低，因为此时正在构造双顶熊旗结构（和K4一起），
除非走势处于鲜明的上涨趋势，否则你不应当在形态的高点买入。此
外，之前大约二十多根K线都有较多重叠的迹象，这就赋予了市场较强
的区间特质（也就是说，自K7启动的上行，构成了向上冲击和上行通
道组合结构中的上行通道）。考虑到第二段上行可能处于尾声，你不
应该在此买入。
若你在K11处的波段高点位置开空，后面要么是在K12处的回测EMA均
线时反手开多，要么在K11开空后一根K线的进场K高点上方1跳处触发
止损再反手开多。

如果在K13波段高点处开空，这里L2结构引发的下行，仅仅是5跳突破
失败，这是一个失败的L2结构。你应当在K14处，进场K（进场K是K13
信号K后面这根阴线）高点上方1跳被上破时反手开多，由于这里存在
不少被套住的空头，因此你可以期待出现两段式的上行走势。
在图10-20中，到K1为止的一轮高潮式的下行，在下破了孕线构成的最
后的旗形结构以及出现阳包阴的底部结构后，开启了反弹。如果交易
员在K1高点被上破时买入（这笔交易不太明智，因为信号K是大阴
线），显然他期待的是两段式的上行，并且预期K1的低点能够维持
住。但是在这么强的下跌趋势里，特别是考虑到在此之前甚至还没有
出现迷你下行趋势线的上破，那么等待二次进场机会再开多是更加合
理的选择。
图10-20&nbsp;保护性止损单的设置
K3处的回调刺破了K2这个进场K的低点，但离触及K1低点还差1跳。如
果交易员在K3上破时做多，他已经很清楚可以接受K1处的开多机会
（因为之前止损未触发），但风险更大，而K3这轮低点下探的幅度是
17跳，因此他要想维持多头持仓，需要承担18跳的止损风险。因此，
交易员如果在此做多，会将上方止盈目标由4跳上移至大约16跳的位
置。第二段上行终结的位置正好在进场点上方18跳的位置。注意，每

当交易员在进场时需要的止损空间是正常止损空间的两倍以上时，交
易员应当以半仓交易，以维持交易的资金风险大致不变。另一个合理
的开多点是等待K4收线，一旦你注意到K4是强力的大阳线，此时这已
经是过去4根K线中第二根强力的大阳线，并且上方距离EMA均线还有
一定的空间（EMA均线是一个非常明显的磁吸位置），你可以在K4这
根大阳线高点上方1跳的位置，以条件单买入开仓进场。不错，这里固
然是买在了熊旗的高点，但是此处有非常好的上行动能，并且距离上
方的EMA均线也有很多空间（因此值得参与）。
K6的低点出现了类似的情况。在此处，市场尝试和K3的低点一起，构
造双底牛旗结构，但是K6的收线方式有点疲弱（上影线较长）。因
此，等待参与反转交易的交易员，不会在这个十字星的高点买入，而
是会等待二次进场信号的出现。在K7收线以后，K7高点的上破是一个
差强人意的二次进场信号，因为此时已经是第二次上行的尝试了，但
是K7的收线方式比较疲弱，因此这里也不是最佳开仓机会。K8这个进
场K需要的止损空间也是K6这个双底牛旗结构的底部，这里也是初始
信号K的止损点，由于这里距离K8进场K的低点不算远，再考虑到有较
大的可能性出现两段式的上行，因此在止损上多加几个点是值得的。
一旦在K8处开多，止损就是12跳，因此我们有理由期待上行突破也会
发生大约12跳。这里我们把止盈目标位放在突破10跳的位置是比较合
适的（事实证明这个设置是正确的）。市场在接下来的两根K线都测试
了K8的低点，此时机构交易员正在捍卫低点来确保多头止损不被触
及，这个形态令上行的可能性不断增大。K9触及了上方12跳的位置，
价格在两根K线之后，又向上突破了1跳。在K8之后的孕线被上破时进
场做多会更加安全，因为K8这根阳线的强度表明，多头有强烈的意愿
要捍卫底部不被空头侵犯。
在图10-21中，K1刺破了昨日的高点，若以此为信号K下破开空，在进
场K收线以后，止损需要9跳。K2回测了进场K的高点，它会触发8跳
（设置在进场K高点）的止损，但不会触发9跳的止损（设置在进场K
高点上方1跳的位置）。在这个交易日剩下的时间里，我们要牢记这个
止损参数。
如果你在K3处这个L2结构下破失败的位置买入，你开始时应当将止损
设置在信号K低点下方1跳的位置，也就是承担8跳的止损风险。我们很
清楚，在信号K是十字星时，突袭止损单是常见的现象，并且现在已经

很清楚在这一天更早的时候，9跳止损是我们需要承担的风险，因此此
时多承担1跳风险是明智的选择。但这里不是最好的买入机会，因为它
发生在一次轻微上破之后，并且过去7根K线大致是横盘走势，其中有
几个十字星（构成铁丝网形态）。等待二次进场点是更好的选择。
图10-21&nbsp;每个交易日第一个小时里需要的最大止损幅度，通常在
这个交易日剩余的时间里也适用
在图10-22中，该交易日大幅跳空低开低走，因此有条件酝酿出上行或
下行的趋势性行情。在K3以后，价格一路下行，跌入更低的横盘区
间，等到K6形成的时候，该交易日的情况已经很清楚，是一个“以横盘
区间方式进行趋势性移动的交易日”，或者说是自开盘启动的下行趋势
交易日。在这种“以横盘区间方式进行趋势性移动的交易日”中，在每
一个横盘区间的低点买入或者在区间高点开空，都是安全的操作。
K5上破了一条迷你的下行趋势线。K4和K6都是强力的多头反转K线结
构，K6实质上构成了（对迷你趋势线）突破后的回调开多结构。后面
进场K收线时变成了一根阴线，这是走势变疲弱的标志。若后面价格跌
破了这个进场K的低点，这就是做多失败的标志，价格很可能还要再跌

出至少两个下行段。不过，聪明的交易员会认为该交易日是一个“以横
盘区间方式进行趋势性移动的交易日”，他们会在二次进场点开多（K5
是第一次开多进场点），他们会在价格下行靠近进场K低点时，通过持
续买入来捍卫低点的止损单不受空头侵犯。他们不想看到价格跌破进
场K下方，因为这将意味着他们的交易变成了亏损。价格在接下来15分
钟里多次试探止损，但下跌失败，最终多头的耐心获得了回报（一小
段上行走势）。
图10-22&nbsp;机构持续交易，在捍卫它们的止损单

第11章
第一个小时
开盘后最初时间段里的最佳交易机会，是和昨日的走势形态相关联
的，你首先要去找那些突破失败的位置、突破回调、自开盘启动的趋
势以及初次回调结构，然后再去找更常见的价格行为形态。尽管在交
易人群中有这样一种认知，认为开盘后第一个小时里的形态是特殊
的，但是实际上从价格行为体系来看，这段时间也没什么不同。第一
个小时里的开仓结构和剩余交易时间里或者其他时间周期中的表现没
有太大不同。不同之处在于，开盘后第一个小时里，成交量通常要大
得多，因此形态运行的距离会更远，而反转突然降临的情况也会发生
得更加频繁。引发反转的结构，乍看很疲弱、很不起眼，连续出现两
三个十字星，但反转趋势也常常会突然降临。你应当认识到这是常见
现象，如果你进场后看到这种疲弱的形态，不要轻易离场。你要相信
你的读图能力，因为此时你很可能是对的，持有仓位可能会获得较大
的波段收益。
如果K线的幅度比较大，为了维持开仓风险大致不变，交易员需要缩减
开仓量。市场运行的节奏相当快，因此要一边阅读图表并设置进出场
条件单，一边花时间计算是相当困难的。所以不妨简单点，把头寸量
减到原来的1/2或者1/3。你具体怎么选不重要，重要的是你要在非常短
的时间里处理好，不要过多思考，而要专注于当下更加重要的事项：
正确地阅读图表并设置你的进出场条件单。
关于开盘交易时间段还有一点不同，此时很多开仓结构是基于上一个
交易日的价格行为信息产生的。通常在上一个交易日的尾盘，会出现
较大的旗形形态，今天开盘时会出现对此形态的突破或者市场跳空并
大幅离开这个旗形形态。在上述两种情况中，你都要仔细观察是否出
现顺势和反转结构。
关于开盘时间段，还有最后一点非常重要的差异，那就是大多数交易
日中，日内的高点或低点就发生在开盘后的第一个小时里。因此在该
时间段的交易中，持有部分仓位参与波段交易是非常重要的，因为这
可能会构成一个主要的高点或低点，你应当使用设置在盈亏平衡点的

止损条件单，令你有机会获得这笔经常发生在开盘时间段的意外之
财。
开盘后的第一个小时里经常会蕴含很多可靠性较高的交易机会。在大
多数交易日里，开盘时段会出现一个以上有交易价值的反转结构，常
常有多次机会令你在短线止盈后再次进场。有时候，趋势会从第一根
或第二根K线开始启动，然后持续运行1个小时以上不带回调的趋势行
情（这被称为自开盘启动的趋势，或者自第一根K线启动的趋势），不
过，交易员还是应当在第一个小时里寻找反转结构，因为在开盘时间
段里，反转结构出现的频次更高，它们经常能引发一段被延长的趋势
行情。
在大多数交易日中，在开盘的第一个小时里，会不止一次出现有交易
价值的反转走势。为什么市场会在开盘后几根K线里出现大幅的波动，
然后出现反转呢？我们应当知道，开盘价并不是由某个机构决定的，
而是代表了多空双方在开盘这个瞬间达成的均衡水平。如果机构今天
有大量的买入订单，为什么市场还会在高于昨天收盘价的位置开盘，
然后经历一轮下跌再重新涨到新高呢？假设你是机构交易员，今天有
很多买入订单，你会乐于见到价格高开在你想要买入的价格之上，然
后出现大幅下挫并跌破你要买入的价格区间，你期待看到一轮小型抛
售高潮并形成日内的价格低点，在这个过程中你可以和其他想要买入
的机构一起激进地买入。
若反转上行的动能足够强劲，接下来很少会有交易员敢做空，因为此
时市场呈现的观感是上行动能足够强劲，在下方低点被回测之前（如
果有回测的机会），有较大概率先形成第二段上行段。假如你是机构
交易员，你能做点什么来促使这种现象发生吗？是的！你可以在盘前
市场将要结束时，持续买入来推升价格。在早上6时30分之前的盘前市
场的时间段，要想推升价格不需要太多成交量。这样等市场正式开盘
时，你就可以平掉部分或全部的多头仓位，甚至反手开一些空单。由
于你希望在更低的价格买入，因此只有价格跌落到你认为有价值的区
间，你才会开始买入。价格行为的理念非常重要，价格在跌到一些关
键位置，比如EMA均线、前期波段高点或低点，抑或昨日低点时有什
么样的表现，这个线索很重要。如果下跌动能开始减弱，市场开始在
这些关键价位上反转上行，你就应该清掉空头仓位，开始激进地买
入。由于此时大多数机构的交易方向是一致的，价格将开始上行。如

果你相信当天价格的低点已经出现了，你就会在价格上行时持续地买
入，在回撤出现时你也会继续买入。由于你想要买入的数量很多，你
不会一次性下单，因为这样有可能导致价格飙升，进而造成买入高
潮。相反，你会保持非常有序的买入节奏，直到你所有的订单都已经
成交。
上述内容是否符合实际情况？机构交易员清楚这是否符合实际，但具
体到某个交易日，没有人知道价格发生反转的真实原因。另外，某个
具体走势发生的原因，在我看来也没那么重要。真正重要的是价格行
为。反转通常发生在一份重量级报告发布后的几秒内。但个人交易员
不可能通过收看电视新闻，就能搞懂一份报告对市场的影响，即便是
专业交易员，在缺少价格行为时，也无法解读报告给市场带来的影
响。我们要想知道报告对市场的影响，最好的方式就是在报告发布以
后静观市场价格演变，按照价格行为提供的信息来下单。很多时候，
报告发布前的这根K线会构成非常好的开仓结构，然后在报告发布的时
间点触发进场信号。你要做的就是设置好条件单和对应的止损单，然
后相信你自己对价格行为的解读。
开盘时的反转通常发生得非常快，这种突如其来的反转令我们很难深
入理解市场的实质。如果价格在几分钟前还那么疲弱，为什么一转眼
就可以变得这么强势？你不应该在这种问题上劳神苦思。相反，你应
当仅仅关注标准的价格行为开仓结构，然后心无旁骛地对它们进行交
易，而不必思考反转背后的原因。你唯一需要了解的就是市场当下给
你展现的信息，你应当把握住当下的市场。
尽管5分钟走势图是最容易理解的、最可靠的，但是3分钟走势图在交
易效果上也很不错，特别是在每天的第一个小时里。但是，3分钟时间
周期容易导致更多的亏损，如果你追求的是最高的胜算，你不愿意体
验亏损带来的负面情绪，你应当坚守住5分钟走势图的交易，并致力于
不断扩大你的交易开仓数量。
作为交易员，你最好令你的分析过程尽可能简单，特别是在第一个小
时里，在价格运行节奏如此快的背景下更是如此。绝大多数开盘时的
价格行为线索，是和上一个交易日的最后一个小时的走势相关联的，
表现为突破、突破失败、突破后的回调或自开盘启动的趋势，这些形
态中任意一种都有可能出现，并且可以发展得相当快。

11.1&nbsp;与盘前市场相关联的结构形态
若我们观察的是Globex平台的成交量图表，开盘时间点是不容易被发
现的，因为这个时间点仅仅是24小时交易时段的一部分，并且表现得
和图表中剩余的交易时间段别无二致。不过，对于Globex平台来说，
白盘时间段更有可能发生对高点或低点的回测走势，并且一些走势形
态会在白盘时间段最开始的K线交易中完成。第一个小时里的价格运行
非常快，白盘本身的走势信息就能够提供足够的价格行为线索。由于
大多数交易员没有办法同时交易两张图，特别是在开盘后这段价格节
奏非常快的市场背景中，那么在这段时间里仅仅观察5分钟走势图就足
够了。大多数基于Globex走势图的价格行为所捕获的开仓结构，只在
白盘时间段中就已经能获得足够多的价格行为开仓理由。我想，你应
当愿意偶尔错失一些交易机会，而不是承担亏损的风险，因为你在同
时观察两张走势图的过程中，会因尝试快速分析、设置进出场条件单
而被过多的信息所迷惑。
在图11-1中，左图是Globex平台走势图，右图是日内走势图，K1在两
张图中对应的时间点都是早上6时40分。在Globex平台走势图中，K1对
应的是旗形结构下破失败的买入开仓位置，而在日内走势图中，是上
破了昨日尾盘的两段式上行走势后出现的突破回调买入结构，并且今
天有可能构成自开盘启动的趋势行情。你要记住，在每天第一根K线形
成时，如果是一根趋势K线，它常常会构成一次短线交易的机会。如果
这个信号失败，特别是后面出现了反方向的趋势K线，就会构成反向交
易的开仓结构。
观察两张图对你来说没什么好处，并且这样做只是增加了你无法及时
开仓、在交易中犯错的风险。

图11-1&nbsp;同时观察Globex平台走势图和日内走势图，你不会因此受
益
11.2&nbsp;与昨日走势相关联的结构形态
突破、突破的失败、对昨日波段高点或低点突破后的回调、大幅的旗
形结构、趋势线以及横盘区间都是在第一个小时里最可靠的交易形
态。这些开仓结构通常会使一天中的价格端点形成，因此都是重要的
可能引发波段交易的开仓结构。你应该尝试基于昨天的价格行为表
现，在今天市场开盘前预判今天可能形成的开仓结构。从开盘以后可
观的成交量可以看出，世界上最顶尖的交易员正在对此展开交易，你
也应该如此。
在第一个小时里，很多交易机会都和前一天的走势形态相关联，很多
大型机构的交易员，基于日线图走势以及前一天的高点、低点、收盘
价来决定开仓进场。每天在开盘之前，看看昨天最后一两个小时的走
势，观察是否存在强力的趋势或者横盘区间，是否能找到趋势线，是
否发生对趋势线的突破，如果是的话，现在就很可能要发生对趋势极
限点的回测，还要观察是否存在三重推动形态或者对趋势通道线进行
回测的可能性。市场经常会在第一个小时里对昨日的高点或低点进行

回测，这会使得具有交易价值的突破回调或反转结构出现的可能性增
大。
图11-2是OIH的5分钟走势图，在上一个交易日的早盘抛售之后，下午
出现了一次长达3小时的两段式的上行，它上破了一条主要的下跌趋势
线（图11-2中未画出），并且这个反弹对其通道线射击过头两次，每次
都引发了反转向下（K4和K5），这表明多头力量正在衰减。但是，这
个反弹持续的时长本身就是多头强度的证明。在每个交易日的最后一
两个小时，出现一次两段式的逆势走势，突破一条主要的趋势线，这
是非常常见的现象。当出现这种现象时，交易员就要提高警惕，在次
日开盘时寻找趋势反转的机会，这个反转具体可以表现为稍高的低点
或稍低的低点的回测。
图11-2&nbsp;突破失败
在本交易日价格低开，快速下行并跌破昨日低点，但在此形成了强力
的反转K线。注意这个长达两天的大幅的旗形形态，最终发生了突破失
败，给我们提供了非常好的开多机会，进场点就在K7高点上方1跳的位

置。开盘时间段构造的反转结构，如果还顺带反转了上一个交易日的
高点或低点，这经常会产生本交易日的高点或低点，交易员应当掌握
这个规律，并因此持有部分仓位参与波段交易。
由于在开盘的一两个小时里很可能会形成当日的最高或最低点，因此
持有部分仓位参与波段交易是很重要的。在图11-2中，如果进场后坚持
用盈亏平衡的止损点，交易员就有机会一直持仓，直到K5这个波段高
点被上破为止，并在波段交易中实现5美元以上的收益。
每当开盘时出现了对昨日尾盘构造形态的突破，交易员首先应当考虑
基于突破失败的K线结构进行开仓，然后，如果突破失败再失败，成为
一次突破后的回调结构，那就考虑反方向再度进场。在图11-2中，没有
合适的突破后的回调开空机会，因为自K7低点上行的走势非常强劲
（如果有开空的二次进场点，那还值得一试，但这里只有L1结构，没
有L2结构，并且L1结构带来了K8位置的H1开多结构），如果我们把视
线稍微聚焦一下，可以看到K8是本交易日对开盘形成的高点突破后的
回调开多点。
很显然在第一个小时里，如果开盘就发生大幅跳空但马上迅速填补缺
口，EMA均线走势将会误导我们。比如，价格可能大幅低开后高走，
此时正在迅速上涨，但EMA均线此时可能是下行的。尽管在开盘后第
一个小时里，EMA均线也常常能够提供助力，但此时价格行为显然是
更加重要的线索，我们应当基于市场走势给我们直接传达的信息开展
交易，此时指标的参考性和优先级都要下调。
在图11-3中，市场高开并在K5形成上涨的阳线，这就存在自开盘启动
的上涨趋势的可能性。但是，接下来没有出现对K5的上破，反而跌破
了K5的低点，形成了一根阴线并构造了一个阴包阳的K线结构。每当
开盘时前两根K线里，有一根是比较强劲的趋势K线时，它至少能引发
一次有价值的短线交易机会，并且经常能进而引发一次很好的波段交
易机会。那些在K5形成过程中过早进场的多头，不得不在其低点下破
时止损，并且第二根K线还是大阴线，多头就倾向于在下次买入前先等
待更多的走势线索，此时短线开空的成功率还在继续走高。在出现这
种背靠背的阴包阳或者阳包阴的K线组合时，在两个方向上至少能产生
一次短线交易机会，在两个方向上都失败的情况是非常罕见的。

图11-3&nbsp;对昨日高点的回测失败，对昨日低点的回测成功，后面跟
随一个稍高的低点
昨天尾盘是一次强力上行之后的三重推动的上行结构（这实际上构成
了楔形结构），这种结构通常能引发对结构低点的深度回调，然后再
启动反弹，越过楔形结构的高点。K3到K4的下行走势动能比较强，因
此对K3高点的失败的回测出现的可能性比较大（这里的“失败”是指回
测形成稍低的高点），并且在回测出现时可能构成第二段下行的启动
开空点。楔形结构的顶部出现后，第二段下行也是常见的现象。在本
交易日开盘，市场在K5处出现了对昨日K3的“稍高的高点”的回测，尽
管昨日楔形结构的顶部没有引发太深的下跌（仅仅跌破K4），但是K5
完全可以被看作第二次下探上涨启动点的尝试。请记住，市场中没有
非黑即白，尽管楔形结构通常不会失败（到K5的上行走势，因为上破
了楔形结构的高点，所以被看作楔形结构的失败点），但这个失败再
度失败，而“失败再失败”通常构成很好的进场点。你应当不断让思维
跟上市场运行的节奏。楔形结构在引发两段式回调前，通常失败的可
能性很小，因此当它跳空高开，形成一根阳线趋势K线时，场内多头开
始兴奋。但就在下一根K线，多头纷纷被止损出场，而聪明的交易员会
把这种现象理解为失败再失败，并据此开空。

K6是在一次陡峭的下行趋势中对迷你下行趋势线的向上突破失败，因
此这是一个开空点。
K7构成了下行中的M2S开空点。
在K3这里的楔形结构出现后，K8就是价格行为交易员一直在等待的深
度回调走势。这里也是当日两段式的下行，并且回测了昨日的低点。
K8位置是一个极好的二次进场做多点。K9这里是L2结构的下破失败，
因此又是一个开多的好机会。L2结构下破失败的情况一般能引发两段
式的上行（尝试形成L4结构）。这是一个很好的机会，因为它将部分
多头仓位从强力的上行走势中震出场外，后面这些多头不得不追逐市
场买入。类似这样的陷阱，在强力的趋势初期是常见的现象，并且这
也暗示这个趋势可能会运行得非常远。到K10为止是强力的上行段，它
上破了趋势线，还上破了EMA均线，其中包含多根阳线，因此接下来
很可能回调构成稍高的低点。K10也是一根EMA均线缺口K线（K线在
EMA均线之上形成一个缺口），并且是一根阴线，因此以此为做空信
号K，我们有理由相信它至少能引发一次短线下行。不过，由于趋势方
向已经拐头向上，此刻我们还是应该寻求在回调中买入的机会。
K11是处于窄幅横盘区间的向上突破失败，并且它上破了一条趋势线。
K12是在上破窄幅横盘区间失败后，（向下突破）再度失败。市场现在
表现为在下破底部的过程中再度出现突破失败。
接下来反弹到K13的过程中出现了两根小阴线，这本质上就构成了自
K12反转上行之后的两段式的回调。你可以考虑在K13，也就是上破了
第二根阴线的位置买入，还可以考虑在K14，也就是上破了孕线结构以
后的位置买入，这根孕线本质上就是一个更小规模的突破后的回调结
构。
当价格上破了K10的高点以后，没有出现回调，这意味着上涨趋势相当
强劲。此时，交易员可以在1分钟走势图里找一个H2结构来开多，也可
以等待5分钟走势图中出现停顿或回调结构再进入趋势。
K15的做多机会不太理想，因为在它之前出现了一次对上行通道线的突
破，然后形成反转结构。此外这个开仓结构的K线幅度太大，其高点位
置太高（你总是应该买低卖高）。K16是H2结构，也是上破了小幅孕
线之后的开多点，这令我们的止损空间可以设置得相对较窄。

在图11-4中，AAPL在昨日以窄幅横盘区间收盘，这可能会在今日构成
最后的旗形结构的突破失败。在K3处，AAPL快速回测了牛旗下方的空
间，然后从旗形结构上方发起突破，但就在下一根K线又反转回来。尽
管这个旗形突破失败的开空进场点算是合理，但问题在于此时的上行
动能太强，而且一开始下破旗形失败的尝试，意味着此时最好在进场
前先等待更多的价格行为线索出现。不过到目前为止，上破旗形失败
以及在昨日的高点处的反转下行，这些线索都指向今天价格下行的可
能性要大一些。
K5位于铁丝网形态末端，构成了H2结构，骗了不少多头进场，在H2结
构的信号K（K5前一根K线）低点下方1跳的位置是极好的开空位置。
这根K线会把多头骗进场，然后强迫他们止损。铁丝网形态可能会发生
第二次反转，因此你要做好价格反转的准备。K6是反转做多的信号，
因为这里出现了向下突破失败，并且是上涨趋势中（指大多数K线位于
向上攀升的EMA均线之上）回调到EMA均线的第二段走势。
请注意到K6为止的抛售下破了上行趋势线，这表明空头更加积极进
取，因此你要做好准备迎接对K4的上涨趋势高点的回测。

图11-4&nbsp;在最后的旗形结构上破失败以后，出现一次回测走势（进
而形成三重推动的上行，并构成双顶结构）
K7是反转K线，它尝试创下新高但是失败，并且这里已经是第二次企
图突破昨日高点的尝试了（K4是第一次）。由于截至目前，当日的走
势波幅大约仅是正常近期日波幅的一半，因此很有可能在任意方向上
的突破都能导致区间被扩大一倍，并且很有可能出现至少两段走势
（也就是趋势交易员对于在回调后至少出现第二段走势很有信心）。
在K7位置的双顶结构（并且是上涨趋势中的第三重推动）同时产生了
日内的价格最高点。
K9跌破了K6这个波段低点，但还没有跌破当日的低点，因此接下来至
少出现一段下行来回测日内低点的概率相当高，此时日内低点非常接
近当前位置，对市场价起到了磁吸的作用。K10完成了一个铁丝网形
态，不过此时场内交易员都已经预见了第二段下行段将会出现，并且
创下日内新低，因此这里在小幅孕线被跌破时，构成了很不错的M2S
开空机会。此外，这也是在下破了K6之后的回调开空结构。
到K10为止的铁丝网形态的回调，突破了一条下行的迷你趋势线（在图
11-4中未画出），因此这结束了第一段下行的回调，不过此时下跌动能
过于强劲，因此多头还没有信心积极买入。多头需要等到更多的价格
行为线索出现才敢做多。
接下来，到K11为止的向下突破创下了日内的新低，并且它本质上是一
个纯粹的下行段，因此下行不太可能在此结束（就是说交易员预期将
出现第二段下行，至少回测K11的低点）。不过，由于这里出现了对下
行通道线的向下突破失败，因此可能会先出现两段式的上行。
K12是双底结构之后的回调开多结构，并且是一个失败的L2开空点，不
过由于之前没有出现明显的向上突破趋势线的上行走势和强力的反转K
线结构，因此在此只能以短线思路参与做多。此外，由于第二段下行
段发生的概率很大，因此交易员最好专注于把握下一次开空机会，或
者在这个反弹过程中加空，不要在7根具备长上影线的横盘K线之后，
被这个小反弹所分心。
K13又是一次M2S开空的好机会，但在反弹靠近EMA均线的过程中，向
上突破了一条重要的下行趋势线。这个动作对多空双方来说都是一个

警示信号，意味着下一次从波段低点开始的反弹上行，如果反转结构
比较强劲的话，有较大可能会出现第二段上行。
K14又是一次M2S开空结构。
K15是向下突破并创下日内新低的过程，在新低位置有一个强力的向上
反转K线组合，并且它对两条下行通道线射击过头。由于此处是一个向
下冲击和下行通道的结构组合，因此后市回测K14这个通道启动点的可
能性比较大。同时它也是自K13处回调上破了下行趋势线后，出现的两
段式下行中的第二段。最后，它还是自当日高点下来的第二段下行
段。上述种种迹象都是多头具有强度的表现，也增加了后续反弹中出
现两段式上行的概率。两段式上行的第二段在K16结束，这一次上破了
第一段上行的高点然后才反转下来，但它没能突破K14的高点，因此与
K14一起构成了双顶熊旗结构。
需要指出的是，当价格经历了一次强力的上行，并且以向上三重推动
收尾时，若接下来以较弱的动能回调（表现为斜率更小，其中趋势K线
的幅度更小，影线更多），这种回调结构之后，三重推动的高点在后
市被上破的概率会非常大，因为在更长的时间周期中观察，很可能看
到回调并形成一个稍高的低点。价格在第二天开盘时完成了上破K7的
目标。
在图11-5中，上一个交易日是一个以区间方式运行的上涨趋势，也可以
称作以阶梯方式运行的趋势，不过这也构成了三重推动形态，并沿着
一条趋势线上行，这意味着趋势线的突破即将发生。价格在第二天跳
空低开并跌破了趋势线，K1是向下突破后回调的开空点，并且这里可
能构成自开盘启动的下跌趋势的起始点。
K3尝试构造向下突破失败，但是这个下行过程中存在太多K线重叠，
并且没有出现高潮式的底部。到K3为止是具有三重下推的结构，但是
这个下推的规模太小，并且之前没有出现对下行趋势线的上破。
K5尝试和昨日的低点一起（非常精准）构成双底结构，但是这仅仅引
发了一次楔形结构的反弹，与K6一起构成了双顶熊旗结构。在自开盘
启动的下跌走势以后，像这样的双顶熊旗结构是比较常见的，后市通
常会跟随一次被延伸的下跌走势，并且常常表现为以区间方式向下运
行的趋势行情。请注意，K6这个信号K还是一根EMA均线缺口K线。

K7是一个向下突破的回调开空点，虽然向下突破还没有发生，但是只
要形态接近就具有交易价值了。同时，这是一个失败的双底回调开多
点，是一个成功的双顶回调开空点，还是迷你下跌趋势线上破失败的
开空结构。
K9是在向下突破了昨天和今天的低点以后，出现的两段式的突破回调
结构。
现在看来，昨天这持续了一整天的上行不过是下跌趋势中一个大幅度
的熊旗结构，而今天是这个熊旗向下突破构成的下跌趋势。
图11-5&nbsp;小型突破回调结构可能构成自开盘启动的下跌趋势
在图11-6中，昨天是一次强劲的下行趋势，但是K4上破了一条主要的
下跌趋势线，这表明市场可能有意愿在回测K3的低点（回测通常是以
两段式的方式）后尝试构造反转上行。但是，随之而来的是价格直接
以两段式的方式一路下行到收盘。

K8向上突破了这条由K4的上行引发的新的、更加平缓的下行趋势线，
然后到K9为止，出现了回调EMA均线的两段式的调整（2根阴线夹杂1
根阳线）。这个突破后的回调引发了一次自开盘启动的上行。同时，
这也是一个稍高的低点，并且是自K7处对下行通道线的向下射击过头
后，出现的两段式的上行中第二段的启动点。
到K10为止已经是第三段向上推动的走势（这里表现为3次以横盘区间
方式运行的趋势），因此我们可以预期将出现两段式的向下回调。
K11回测了之前横盘区间的低点，并且时间已经是上午11时45分，这个
时间段容易出现凌厉的调整，将多头持仓洗出场外。这里形成了一个
EMA均线缺口开多结构，同时也是H2结构，最后一段上行上破了第三
个横盘区间的高点，并且向上延伸，到收盘时大约是一次等距运行的
幅度（也就是2倍的自K10到K11的抛售的高度）。
图11-6&nbsp;突破后的回调，以及潜在的自开盘启动的上行趋势
在图11-7中，K1是一次凌厉的回调走势，目标是回测昨日强劲的收盘
点，但它很快反转上行，在K1高点上方1跳被上破时构成了一次买入开
仓机会。

K4是向下突破后的回调开空结构。在前一天K3形成了稍低的高点以
后，今天开盘时形成了稍低的低点，而K4构成了L2开空结构。
在上破了下行趋势线后，K5位置出现在对昨日的低点形成稍低的低点
的回测之后。这一天高开低走，并且回测了昨日尾盘这个稍低的低
点。
由于到K5为止，已经是第二段下行了（昨日收盘时是第一段下行），
因此上破K5这个向上突破后的回调开多点，本质上是一个H2结构。
K6是一个小型的稍低的高点结构，接着出现对上行趋势线的突破，引
发了突破回调开空点的出现。上一个交易日全天走势实际上构成了一
个大幅度的熊旗结构，并且和前一个交易日的高点一起，构成了双顶
熊旗结构。
K7位置是一个楔形结构开多点（对下行趋势通道线的向下突破失败，
并且是对昨日低点的下破失败），这个楔形结构发生在对主要下跌趋
势线的上破之后。
自K7启动的强力的上行段，上破了下行趋势线，到K8为止是这之后出
现的两段式的回调。由于此时第二段上行段发生的概率较大，因此交
易员应当把握买入的机会，最容易把握的开多进场点是K9处的H2结
构。

图11-7&nbsp;上一个交易日的走势形态总是会影响当日第一个小时的走
势
AMZN，突破后回调的开多点。在图11-8中，在市场昨日收盘，今日向
上突破一条主要的下行趋势线后产生的大幅度回调走势中，K1是其中
的双底回调结构。这是在趋势线上破以后形成的稍高的低点，是一个
很好的进场点。K2是一个楔形结构的开空点，也是最后的旗形结构向
上突破失败形态，还是一个稍低的高点。
AAPL，突破后回调的开多点。当日市场跳空高开，上破了昨日的下行
趋势线，然后回测EMA均线，K3是在二次回测EMA均线的过程中出现
的H2开多结构。每当走势中K线重叠较多时，交易员最好等待二次进
场的机会，比如H2结构。K4是楔形结构的开空点，并且是上破昨日高
点失败的形态。
RIMM，突破后回调的开多点。价格上破了昨日的高点，然后在K5形成
了位于EMA均线的H2结构的回调开多点，并且可能构成自开盘启动的
上行趋势。K6是位于两段式回调之后的EMA均线缺口开多机会。
FCX，自开盘启动的趋势。当日市场大幅高开，接下来维持数根K线的
横盘走势，在K7的ii结构之后，构成了H2开多点。K8是一个楔形结构

的开空点。
Emini，突破失败。Emini下破了昨日大幅的熊旗结构，但在K9位置的
多头的二次进场点，出现了反转上行结构，并且这里也是一个小型的
最后的旗形结构突破失败的位置。K10是位于昨日高点之上的、最后的
旗形结构上破失败的结构。
DUG，突破失败。K12是一个双顶熊旗结构，开盘出现了大幅跳空，并
且没有马上出现回调走势，这一天可能是潜在的自开盘启动的下跌趋
势。不过在一份经济报告公布后，市场发生了强力的反转上行，并且
在K13构造了一个小型的稍高的低点结构。K14是靠近昨日收盘价的楔
形开空结构。
图11-8&nbsp;5分钟周期的竹线走势图，把握波段交易机会
11.3&nbsp;跳空开盘的趋势K线：第一根或第二根K线
若开盘时出现大幅跳空缺口，且第一根K线是强力的（影线很短，K线
幅度在中等以上）趋势K线，对这根K线开展突破交易是很好的策略。

如果你进场，但在下一根K线就被打了止损，你应该马上反手并且持有
仓位进行波段交易，因为此时相较于你第一笔交易的亏损，市场很可
能会运行更长的距离，并且在这种情况下总是存在自开盘启动的趋势
的可能性。
即便开盘时没有跳空缺口，第一根K线的突破开仓也是一个不错的策
略。但是如果有缺口，交易成功的概率会高一点，这是因为价格行为
此时更有力量，因此走势会倾向于变得更强。
这一天，跳空低开后的第一根K线是阳线。在图11-9中，下一根K线引
发的开多进场最终演变为1跳突破失败，然后反转下行。你应当在做多
的止损位置，也就是阳线低点下方1跳的位置反转开仓。通常这个第二
次进场会产生更多的收益，在弥补了第一次交易的亏损之后还有盈
余。

图11-9&nbsp;遇到开盘时的进场点失败，反手交易
11.4&nbsp;跳空开盘：反转或顺势
开盘时出现的大幅跳空缺口，代表交易行为的极端化，很可能会在任
一方向上引发趋势。但在日线图的视角下，有没有出现缺口是无妨
的，因为在短线交易的视角下我们还是以同样的思路来处理。唯一需
要关注的是市场会对这种相对极端的情况如何反应：它会接受还是拒
绝这个价格？跳空的缺口幅度越大，这里就越有可能会是趋势的启动
点。在每天开盘时段出现的几根K线中，K线的幅度、方向以及数量，
常常会为这一天接下来的趋势行情指明方向线索。有时候市场会从开
盘后的前两根K线开始启动趋势，但在更多时候，它会先测试错误的方
向，然后反转进入趋势，并持续一整天。总之，每当你遇到大幅度的
开盘缺口，最好假设这一天可能会出现强力趋势行情。但是，有时候
趋势可能要耗费几个小时才能启动。你要确保在每次交易中以部分仓
位参与波段交易，即便偶尔波段交易的仓位被止损出局了也不要灰
心。因为一次成功的波段交易，能够产生至少10次短线交易的利润，
所以不要轻易放弃趋势，直到走势出现了清晰的线索，证明这一天不
可能再有趋势为止。
当出现跳空缺口，它应当被处理为一根大幅的、隐形的趋势K线。比如
出现大幅跳空高开的缺口，接下来跟着小幅的回调走势，然后是持续
一整天的通道形态的反弹上行，这就构成了缺口形态的“向上冲击和通
道”的上涨走势，高开缺口就可以理解为向上冲击。
在图11-10中，这三个交易日每天都是在开盘时段出现大幅跳空缺口
（前一个交易日收盘与当日开盘的缺口），其中，K1和K9这两个缺口
在日线图上也能看到。
K1是一根光头K线（上方没有影线），并且是一根大幅的下跌趋势K
线，这通常是一个很好的短线开空结构（开盘后第一根K线是强力的趋
势K线，如图11-10中的缩略图所示，尤其是在开盘出现缺口时，后续
出现走势跟随的可能性相当大），K1后面跟随的是第二根大幅的阴
线。在大多数交易日中，这种开盘方式会引发持续一整天的下跌趋
势，图11-10中也是如此（自开盘启动的下跌趋势）。接下来是到K3为
止的强力的反弹并回测了开盘价，这个失败的突破回调（也就是自K2

启动反转上行的企图失败了）使得稍低的高点出现，也可称为双顶结
构，然后出现了漫长的下行走势。
图11-10&nbsp;开盘的缺口
K6是EMA均线缺口K线，并且是对昨日最后两个小时形成的大幅熊旗
结构的下破失败，同时也是开盘时的阴线下破失败。在这根K线开空风
险会相当大，因为它处于昨日最后一个小时的横盘区间当中。更加合
理的选择是等待二次进场开空点，但我们没有等到，或者等下破失
败，也就是K6这根信号K之后所发生的情况。
到K7为止的强力反弹，回测了昨日的收盘价，尝试向上突破但失败，
构成了一次稍低的高点，并且这实质上成为向下突破的回调结构以及
双顶熊旗结构（和昨日的最后一根K线一起构成双顶）。大幅上行（到
K7的上行）、大幅下跌的组合通常构成了横盘区间，这一天也是如
此。
K9在昨日的低点下方大幅低开并形成一根阴线，但它的影线太长。这
里有成为自开盘启动的下跌趋势的启动点的可能性。第二根K线是强力

的阴线，收线位置在K线低点，这表明空头实力很强劲。大多数交易员
会在这根K线的低点下方1跳的位置开空。接下来的K线就是开空的进
场点，但它最终转变为反转上行K线。不过，位于它高点上方的止损没
有被触发（并且两个点的资金止损也没有被触发），因此如果短线做
空的话，还能在K10这里做部分止盈。
K10也是自K7高点的第二段下行段，这有可能引发反转走势出现。这
个交易日的第一个小时里，有很多重叠的K线，构成了窄幅的横盘区
间，因此参与突破交易的风险很大。窄幅横盘区间和铁丝网形态差不
多，都表现为磁吸作用，将后续的突破走势拉回到形态的中间位置。
对于这种形态的最佳应对策略是，对着靠近形态边缘的小幅K线进
行“否定式”交易、参与突破失败的“否定式”交易以及寻求突破后回调的
开仓机会。在这一天，这三个机会都出现了。
在K10向下突破创下新低以后，出现了小幅孕线，以及一个H2变体的
买入开仓结构，这里是一个可以做多的位置，但是由于这一天前5根K
线中，有4根都是阴线，因此在这里做多不是最理想的。到目前为止，
这仅仅是一个在昨日低点下方的下破失败的结构。
K11是一个突破后的回调走势（突破昨日的横盘区间），并且是一个下
跌中的M2S开空结构。这个M2S结构，在K12处下破了一条小型的上涨
趋势线，然后反转向上，在K12之后的孕线上破时，构成了突破后的回
调开多结构。当价格自L2开空结构下破失败后反转上行时，后面一般
至少要发生两段式的上行，并且我们知道大幅跳空开盘的交易日很可
能发展出趋势行情，因此这里有可能是（并且实际上也是）一次大幅
波动的启动点。
11.5&nbsp;开盘启动的趋势，或者自第一根K线启动的趋势
有时候，交易日中的第一根K线就形成了当日的最高或最低点，这一天
就是自第一根K线起便启动了趋势（自开盘启动的趋势中，有一种类型
叫作自第一根K线启动的趋势）。趋势也可以是自第二根K线启动（或
者在经历一些横盘运行的K线之后启动），这仍算是自开盘启动的趋
势。这样的走势常常引发自开盘启动的强力的趋势行情，因此如果你
错过了开盘时的进场点，应当在后续的初次回调中寻求进场机会。

在图11-11中，价格在昨日的低点下方跳空低开，并且向下突破了昨日
后半段交易时间形成的大幅横盘区间（一个头肩形态的熊旗结构）。
本日第一根K线是阳线，这通常能引发部分的缺口回补。很多交易员会
选择在这根阳线高点1跳的位置设置开多条件单。但是，接下来市场困
住了这些多头，在两根K线之后价格跌破了阳线这个信号K的低点（以
及进场K的低点）。K1在跌破阳线低点时，提供了非常好的开空机
会，因为这里是大多数被困住的多头将要止损离场的地方，这就驱动
价格进一步下行。这本质上构成了向下突破后的回调开空机会。另
外，潜在的多头将会等待更多的价格行为线索出现，因此此时只有空
头活跃在市场中，做空的胜算会非常高。空头会在下行中出现的熊旗
结构中加空，这些熊旗结构会起到引诱多头早早开仓进场的作用。
K2似乎要表现为L2开空结构的失败，但是它没有触及进场K之上的保
护性止损，并且聪明的交易员会在下跌趋势里坚定做空的思路。由于
这之前没有出现强力的反转K线或者对下行趋势线的明显上破，并且自
开盘以来的下跌动能仍然算得上强劲。另外，这里是下跌中的铁丝网
形态，概率上偏向于向下突破。我们推测这一天是一个自开盘启动的
下跌趋势，并且是很强的趋势，因此聪明的交易员会尽可能留住空头
仓位。另外，很多交易员会在这个L2结构开空时犹豫，因为它位于阳
线的吞没K线之后。他们会乐于等待二次进场开空的机会，也就是K2
低点被下破时。

图11-11&nbsp;自开盘启动的趋势行情
K3位置的旗形结构出现在当天的第二段下行段之后，市场通常会在两
段式的运行之后尝试反转，这令空头更加谨慎，令多头更加积极。不
过，一旦这个两段式的反转企图失败，市场中所有人便都会开始期待
出现两段式的下行，后面走势确实如此（K4的旗形终结了第一段小的
下行段，K4以后的一根K线是第二段的终结）。这就构成了一个小型
的三重下推结构，引发了对EMA均线的两段式的回测，但是在这样一
个强力的下跌趋势中，我们最好不要管那些开多的信号，以确保我们
能够把握住每一次做空的机会。
K4到K5的走势，向我们展示了最后的旗形结构下破失败并演变为楔形
的熊旗结构的过程。这个楔形结构的第一段是到K4的高点为止的反
弹，而楔形结构的第二段是到最后的旗形结构下破之后的反转结构的
低点为止。到K5为止的两段式的上行走势，构成了楔形结构的后面两
段上行段。像这样的楔形结构通常会构成更大幅度的最后的旗形突
破，在图11-11中也确实如此。
聪明的多头会在K5反弹到EMA均线的上行上破了下跌趋势线之后，才
开始考虑做多的机会。

到K6为止，是两段式下行创下新低的走势，一次“稍低的低点”的回
测，给了一个H2结构开多进场机会。
K7是一个稍高的低点的回测构成的进场开多机会，也是一个H2结构，
还是一个迷你上行趋势线向下突破失败的开多点。此时，即使是空头
也开始期待再出现一段上行，因此这是一个很好的买入开多机会。三
根K线之前的大幅阴线，是一个非常厉害的空头陷阱，会令很多交易员
认为空头又一次开始主导盘面了。但是，由于后面跟随的是两个十字
星，这就意味着空方对价格继续下跌缺少信心，因此这仅仅起到将多
头骗出上行趋势的作用。注意这种价格倾泻但创下稍高的低点的走势
可能是新的上涨趋势的起点或者至少能引发两段式的逆势上行走势。
注意，在进场后的第二根和第四根K线都产生了回调K线（分别构成L1
结构和L2结构）。这对多头来说是不太寻常的信号，这种走势给我们
传递的信息是，我们还需要更多看涨的价格行为信息，才能有信心见
到一次延长的上行趋势段。但是，下跌趋势中失败的L2结构通常能引
发至少两段式的上行，接下来几根K线里，确实表现如此。这种走势令
空头感到紧张，逼迫他们快速止盈。空头进行部分或全部止盈的第一
个位置就是之前的波段高点。
在第二段上行段出现并走出波段新高之后，价格在L4结构位置停止上
行。多头进行平仓止盈并且不愿再次买入，除非先看到明显偏强的价
格行为信号出现。而在接下来回测高点失败的过程中，新进场的空头
们此时比较有信心，认为在这个整体偏向于下行的交易日里，多头暂
时不会卷土重来，因此他们在价格下落时会持续卖出。这引发了接下
来的连续7根阴线。
在图11-12中，K1是下破了5分钟信号K的进场K。K2上破了由2根K线构
成的迷你下行趋势线并形成了H2结构。这个结构引诱急于进场的多
头，只是在下一根K线又会平仓止损，止损点就在进场K下方1跳的位
置，这就使L2结构形成。这个L2结构是非常好的开空位置，不仅因为
这是一个顺势的L2结构，而且因为这些刚刚被套的多头一旦被迫卖出
止损，短时间内不会再考虑买入。这就令进场K成为一根大幅阴线，并
且后续连续跟随了数根阴线。当5分钟走势图和1分钟走势图中的多头
被迫止损清仓时，市场中只有空头存在。多头从这一刻开始，将会等
待更强的价格行为线索出现，来确认反转的可能性，在此之前不会轻
易买入。而空头将会不断加仓，他们认为任何反弹走势都是暂时现

象，并且接下来应当至少出现波段新低，即便是在最不利的情况下，
他们也能够在盈亏平衡点离场。
图11-12&nbsp;同样的行情走势（1分钟走势图的版本）

在图11-13中，开盘第一根K线是下跌趋势K线，可能构成自开盘启动的
下跌趋势的起点。价格接下来没能在K2波段低点价位实现反转上行，
因此接下来有可能回测昨日的低点，也就是K1的位置，这是一个相当
明显的价格磁吸点。交易员应当在K3的低点下方1跳的位置设置卖出条
件单，尽管这根K线下方存在明显的下影线，表明空头还未彻底主导盘
面。当后续市场价格跌破昨日的低点，也就是K1的位置，它大概率会
尝试再次反转上行，因此你要做好在遇到第一个高质量的开多信号时
以条件单再次进场的准备。K4是一根下跌趋势K线，但接下来的K线构
成了阳包阴买入结构，下一根K线就是多头进场K。但如果上方的买入
条件单没有被触发，你还是应当尝试在新出现的K线高点上方设置买入
条件单，因为你此时在期待对昨日的低点下破失败，并构成自开盘启
动的反转上行。但是，如果价格继续深度下滑，也没有出现高质量的
进场结构，交易员就应当仅参与做空交易，直到出现一波反弹并向上
突破了下跌趋势线。
图11-13&nbsp;市场以适度的缺口开盘，这可能位于当日的最高点或最
低点附近

接下来，市场产生了小幅的两段式上行反弹到EMA均线位置，并且越
过了当日的开盘高点。这个两段式的上行，是由两根阳线夹杂一根阴
线构成，第二段上行段就是指K5这根阳线。逆势的回调通常由两段式
构成，由于开盘的走势让我们预判当日是一个下跌趋势，因此这里是
比较好的开空位置（在跳空低开的交易日，构成两段式调整，创下当
日新高，在EMA均线处构成双顶旗形结构）。由于你没有在K5后面的
K线触发进场单，因此你可以将条件单移动到K5后面这根K线的低点下
方，这是一个孕线结构，你最终得以成交空单。同时，这也是一个L2
结构向下突破后的回调开空位置（L1结构位于K3后面这根K线）。
K6是一个H2开多结构（H1结构位于K4之后），并且这也是来自当日新
低的反转，还是对昨日低点的二次回测。上行在EMA均线位置止步，
并且形成了一系列的横盘K线，其中有不少是十字星。
K9是M2S开空结构，这是一个相当合理的进场结构，但是，这里有较
多的横盘K线和十字星（铁丝网形态），此时最好还是先等待清晰的突
破失败出现。
K10是一个H2结构的向上突破，但它很快反转向下，和K9一起构成了
双顶熊旗结构，那些没来得及意识到他们需要反转仓位以及没来得及
离场的多头就被困在其中了。记住，你永远不要在铁丝网形态中找突
破点买入，特别是在EMA均线下方的铁丝网形态。由于这里反转实在
太快，那些反应跟不上市场的交易员就没能第一时间把握住这里的做
空机会，后面不得不追逐下跌的市场开空。最好的做空机会发生在当
市场形成一个吞没形态的K线或者跌破K8时。在K8位置市场尝试构造
一个稍高的低点，但是没有成功，反而在K9和K10位置构造了稍低的
高点。显然目前是空头在主导盘面，因此我们预期后面至少出现两段
式的下行。
K12是一个突破后的回调结构，这里或许是第一段下行段结束的位置。
基于这两个结构，你应当在K12低点下破时开空，并期待第二段下行。
K12的高点精准地回测了K6的低点（对突破点的回测），然后下跌趋
势继续。
K5这个新高比较关键，它令这一天从“自开盘启动的下跌趋势”转变
为“以横盘区间运行的下跌趋势”，下跌的强度变弱了，并且在这种“以

横盘区间运行的下跌趋势”中，经常会在尾盘出现反弹，至少会逆转最
后一个横盘区间，这使得收盘位置位于当天低点之上。
11.6&nbsp;每天的第三根（5分钟）K线，15分钟K线的收线
位置
当我们在交易5分钟走势图时很容易忽略一个事实，那就是很多机构交
易员也会关注15分钟走势图。第一根15分钟K线收盘的时间点正好对应
第三根5分钟K线，因此围绕第三根K线的交易将会影响第一根15分钟K
线展现的面貌。比如，如果前两根K线是同向的，第三根K线是一根小
幅停顿K线，那么对这根K线的突破将会决定15分钟K线是突破还是不
突破，因此对日内第三根K线进行突破交易，常常引发大幅的价格波
动。在大多数日子里，不要仅因为看到第三根K线就开仓，但是你的确
要认识到它的极端重要性。如果第三根K线是一个重要的信号，通常还
会有别的价格行为线索来支持这笔交易，我们应当依据其他价格行为
信息（而不是仅依据K线序号为第三这个信息）来开展交易。而这一点
本身不是特别重要，因此大多数交易员可能不会注意到。
同样的逻辑还可以用在30分钟与60分钟K线形成的最后一根5分钟K线
里，但是聚焦于这种长周期并且由于它们频繁出现，交易员需要不断
做判断，这会增加我们错失5分钟盈利交易机会的可能性，因此有点得
不偿失。
在图11-14中，K1是日内第三根K线，它是从EMA均线以及昨日的波段
低点启动的反转结构。这是一个非常不错的开盘反转做多结构，并且
它阻止了第一根15分钟K线的走弱，使之没有成为一根强力的阴线。
K3也反转了昨日的波段低点，并带来了一次短线的盈利，但这根多头
进场K线马上反转并构成了阴包阳结构，给出了一个空头进场点。注意
K3是一根阴线，因此向上反转的信号K质量一般，这里不算是反转开
多的好位置。
下破K3低点的时候，同时也是下破第一根15分钟K线的时候，考虑到
这一天的背景还是大幅低开，因此这增加了波段开空的胜算。

图11-14&nbsp;开盘后第三根K线就是15分钟K线收线的位置
11.7&nbsp;开盘后第一个小时里，强力的趋势K线能够指引
当天余下的行情走势的强度
有时候，在每个交易日的前两根K线中，价格表现出趋势的特性，并且
这个位置最终成为当日价格区间的一个端点。当市场产生了自开盘启
动的趋势行情时，交易员应当尽早进场。这种形态通常伴随着跳空开
盘，缺口可大可小，虽然你在当天第一个小时中需要以部分仓位短线
交易，但是如果你进场的位置可能是一次大幅趋势的启动点时，持有
部分仓位参与波段交易也很重要。如果走势非常强劲，你应当持有大
多数仓位进行波段交易，并且快速将平仓条件单移动到盈亏平衡点。
但是，如果这种强力的开盘走势后面被反转了（比如在反方向突破了
另一侧的端点），那么这一天可能会发展为反方向的趋势或转变为横
盘区间（一整天的大起大落）。如果是自开盘就启动的强力趋势，那
即便后面被反转了，仍然意味着存在积极进取的交易员，他们后面仍
愿意在这个方向上积极交易，并且在这一天晚些时候，当反向价格动
能有所弱化时，他们可能很快卷土重来。

若在开盘时就出现了连续的强力趋势K线，然后产生了一段回调，并且
回调的端点在后面5～10根K线后被回测（也就是初次回调后小幅调
整，然后再次回调测试前一个回调的极限点），这就构成了双底牛旗
或者双顶熊旗结构，是一个非常好的进场点，很可能会引发当天走势
出现新的极限点，也经常会引发一次趋势行情。
如图11-15所示，开盘后到K4为止是7根K线，其中有一些是大阳线，只
有2根是小阴线，这表明多头是积极进取的。交易员应当留意这个特
征，当天晚些时候如果再次出现买入结构，交易员将会更有意愿持有
多头仓位参与上行的波段走势。
K8是在创下新低时反转市场的第二次尝试，这次反转成功，因此交易
员应当期待它会引发两段式的上行走势。实际上，这后面出现的两段
式的走势之后，只跟着一次小的回调（K10），这就使得上行到K9的
走势段可能是更大的两段式走势（指到K11的两段式走势）的第一段。
K12是更大的两段式走势中的第二段M2B买入结构，第二段本身又是一
个两段式结构。
一般来说，如果股票的日均波幅在3美元以下，你不应该频繁进行短线
交易，但是价格行为理论还是适用的。在这种股票中，你要交易的手
数会比较大，即便是1美元的手续费，也会在短线交易的盈利中占比过
高。INTC在第一个15分钟里有2根大幅的阴线，然后它形成了双顶熊旗
结构（图11-16中的K3和K5）。这种很可靠的开空形态后面往往能引发
一次下跌。不过昨天的上涨走势太强，因此今天的两段式的下跌在K6
就遇到了多头的反扑（可能是遇到了15分钟走势图或者60分钟走势图
的EMA均线位置），不过这个交易机会仍然算得上不错，能够实现至
少10美分的短线收益。

▲图11-15&nbsp;自开盘启动的强力走势段，通常会在这一天后面的交
易时段再现

▲图11-16&nbsp;窄幅交易日中，在股票上进行短线交易
11.8&nbsp;开盘后的形态，反转结构
除了前面篇幅讨论过的跳空开盘以及自开盘启动的趋势，在开盘时间
段常见的反转形态和走势与日内其他时间段的走势结构是一样的，包
括：
·横盘区间的突破。
·凌厉的、到EMA均线的回调走势。

·任何形态的突破失败，包括波段高点或低点、趋势线、通道线、横盘
区间、昨日的走势极限点。
·突破后的回调（突破失败再失败，也就是参与突破失败的交易企图再
次失败）。
在大多数的交易日里，日内的高点或低点往往在开盘后的一两个小时
中便得以确立。当其中一个端点被确立，价格就会反转并向另一个端
点前进。（显然，在自开盘便启动的趋势行情里，开盘时没有反转，
但价格仍然会向另一侧的极限点前进，位置通常靠近当天的收盘
价。）这种开盘时的反转结构不难辨识，并且可以作为很好的波段交
易机会。很多时候，开盘后的第一段走势的速度之快、幅度之大，感
性上很难让人相信它会忽然变向，但实际上这种现象屡见不鲜。这种
走势的反转点，通常位于一些关键位置，比如回测昨日的高点或低
点、昨日和当日的波段高点或低点、突破昨日和当日的横盘区间、趋
势线或通道线、EMA均线，或者上述对象在不同时间周期中的位置抑
或在Globex图中的位置。不过，即便是在60分钟走势图中出现了最好
的开仓结构，在我们交易的5分钟走势图中，也必然会完整地给出一个
基于5分钟周期的价格行为的进场理由，因此熟练掌握图表阅读技术的
交易员，在交易时只需要认真观察一种时间周期图表就够了。
在第一个小时中出现的形态和日内剩余时段的形态大同小异，只不过
开盘时的反转会以更加剧烈的方式展开，并且趋势倾向于延伸得更持
久。为了实现收益最大化，有一项重要的策略，那就是在任何可能构
成日内高点或低点的位置，至少以部分仓位参与波段交易。如果进场
点看起来特别强势，你应当以全部的仓位参与波段交易，并且在价格
运行到所承担风险的至少两到三倍的空间时，再考虑做1/3或半仓的止
盈。比如，你依据价格行为体系所决定的止损点是3个点的距离（比
如，到信号K另一侧的距离是3个点），而根据资金管理规定，止损点
是2个点的距离，那么综合来看，你初始承担的风险是2个点，你应当
在大约4个点的盈利空间出现后，再去做1/3至半仓的止盈操作。若出现
了强力的趋势线的突破，价格停顿并反转，回测趋势线的突破点，此
时你再做一些止盈，比如1/4的仓位，以防整个趋势形态失败。至于剩
下的仓位，你应当坚持持有，直到出现强力的反向信号，或者你设置
在盈亏平衡点的止损条件单被打到。在中间的趋势里，你应当在每一
次顺势结构出现时寻求加仓的机会，比如在强力的趋势中，对EMA均

线的两段式的回调。对于这些额外新加的仓位而言，还是以短线思路
处理其中大多数的仓位，不过应当保留少量仓位以继续参与波段交
易。
相较于一开始就出现强力的趋势，有时候反转也可以很低调地展开，
比如先出现很多小幅的趋势K线，然后才突然强力地转变为趋势。作为
交易员，我们应当对一切走势的可能性都抱有开放的心态，并且确保
自己把握住每一次开仓信号，特别是不要错过那些强力的开仓信号。
在反转出现时的最大挑战是，当反转走势又快又急，交易员可能都来
不及让自己确信这个反转结构真的能引发反转走势。但如果信号K是强
力的趋势K线，那么交易的胜算将会显著上升，你就应该把握住这个交
易机会。如果你觉得自己确实还需要时间来仔细评估这个强力的开仓
结构，至少你以半仓或1/4的仓位开仓，因为这个开仓结构可能会忽然
间运行加快，移动很远，所以你有必要参与其中，哪怕是以很小的仓
位参与也胜过完全踏空。然后，如果行情开展顺利，你应当寻求在初
次回调的走势中加仓的机会。
在图11-17中，K1是位于陡峭的EMA均线处的M2S开空结构，并且还差
6跳就完全填补了昨日的低点之下的缺口，这就构成了突破后的回调反
转开空点，并且构成了当日的走势高点。
K2是一个EMA均线回调位置，出现了ii结构的上破，然后是对一条小
型的上行通道线射击过头的反转结构。
昨日尾盘的上行趋势线，在K3位置发生了向下突破失败，构成反转向
上结构。
K5是一个H2结构，同时是双底旗形结构（第一个底发生在两根K线之
前），并且这也是突破了昨日高点之后的第一次回调（突破回调结
构）。这些积极因素可能使它成为自开盘启动的上行趋势。

图11-17&nbsp;GOOG&nbsp;5分钟走势图的开盘时反转走势
如图11-18所示，K1位置在开盘就构造了反转结构，K1是对趋势通道线
射击过头后反转下行中的二次进场开空点。
K2是对昨日尾盘的横盘区间的上破失败构成的反转结构，同时也是对
昨日一整天的下行趋势线的反转。接下来，价格在EMA均线位置再次
反转向上，并构成了K3这个稍高的低点，并且K3也是一个突破后的回
调结构。
K4是在稍高的高点之后的反转下行结构，由于这一天还没有表现出强
力的上涨特征，因此这算是很好的开空位置。此外，这里也是一个楔
形结构的高点，并且位于对昨日强力下跌的两段式的回调走势中。
在K5下破了趋势线之后，形成了K6这个稍低的高点的回测。
这一天大幅跳空高开以后，K7是突破后的回调的H2结构，不过接下
来，K8处是稍高的高点回测与最后的旗形结构上破失败的结合体，在
这里出现了反转下行结构。由于这一天到当前为止还不能算是强力的
上涨，因此这里是很好的开空位置。

K9是当日的新低，不过到这个位置的下跌动能比较强劲，这就使出现
第二段下行段的概率加大。
K10是一个L2开空结构，同时是一个稍低的高点。
K11是基于M2S开空结构的二次进场开空位置。此外，这里可能是向上
冲击和横盘区间走势组合构成的顶部结构，同时也开启了向下冲击和
下行通道走势组合构成的下行。
图11-18&nbsp;AAPL在开盘时的交易机会
在图11-19中，K2是在强力的下行中出现的强劲的向下反转K线，它也
位于向上突破昨日的下行趋势线（图11-19中未画出）但失败的位置。
但是，它以跳空的方式上破了昨日的下跌趋势线，因此可能会有第二
段上行段（第一段是指跳空缺口）。
K3不是反转K线，不过它却是H2结构的变体（其中H1是指位于K2之后
的阳线，它被视为第一次向上的尝试），因此可以看作向上突破后
（上破昨日的下行趋势线）回调结构中的买入开仓点。在昨日的高潮
式下跌收盘以及今日的高潮式下探之后（昨日收盘前的下跌基本上没

有回撤，这是一种很难持续的走势，因此有高潮的特征），这里可能
构成一次稍高的低点，后续大概率会出现两段式的逆势向上走势段。
K6位于楔形结构的顶部，也是自K3稍高的低点上的两段式上行段的顶
部。
K10完成了一个双底牛旗结构，并且是对K7以来的两段式上行走势的
下破失败。双底牛旗的第一个底部位于K8，或者位于K7低点之后的孕
线中。同时，K10也是对昨日低点的回测中构造的反转上行结构。
K12是一个稍高的低点，并且引发了对ii结构的上破。这个位置也是下
跌趋势中L2开空结构的突破失败点，那些空头如果看到大幅跳空低
开，然后在二次进场点（对跳空缺口回调中的L2结构）做空，就会被
套住。
图11-19&nbsp;Emini在开盘时的交易机会
11.9&nbsp;双底牛旗结构和双顶熊旗结构
双底回调结构是下跌反转成上涨的反转结构，而在上涨趋势形成后，
双底牛旗结构是一个顺势结构。不过在功能上，这两个结构是一样

的，都是买入的开仓结构。
同样的道理，双顶熊旗结构是下跌趋势中的顺势结构，而双顶回调结
构是反转结构。但是，这两个都是卖出的开仓结构。在强力的下跌段
启动后，出现了回调反弹，后续下跌趋势大概率延续。如果价格再次
反弹回调，然后在初次回调位置差不多的价格水平，再次遇到了空头
的卖出力量，那么这样构成的横向价格区间便成为双顶熊旗结构，这
是一个卖出开仓的结构。当市场两次尝试上破一个价位，但都遭遇失
败时，就会引发市场去做完全相反的动作，如果大背景处于下跌趋势
中，这引发的价格下跌的动能就会更大。更常见的情况是，第二个回
调的高点会比第一个回调的高点略微低一些，这个特性符合下跌趋势
中的应有表现（下跌走势段中每个高点要低于前面的高点）。开空的
进场点就位于完成双顶的信号K的低点下方1跳的位置。
如图11-20所示，在这个大幅跳空向下的交易日，K2和K3构成了双顶熊
旗结构（跳空缺口可以被视作熊旗的旗杆）。
K3是在一个小幅度的最后的旗形结构上破失败之后，产生的一个M2S
开空结构。
如图11-21所示，在上行至K2之后，K3和K4形成了大幅的双底牛旗结
构。在后面下行至K5之后，K6和K7构成了双顶熊旗结构。
在图11-22中，GS在向上回调的过程中产生了到K1为止的强力的上行
段，接下来形成了大幅的双底牛旗结构。
K10略微超过K6，构成了双顶熊旗结构。这个双顶熊旗也可能是与K5
或者K7构造的双顶，结构是一样的。
K8和K9构成了双底牛旗，不过这里K线重叠得太多，铁丝网形态的痕
迹太重，因此作为开仓结构的质量欠佳。

▲图11-20&nbsp;双顶熊旗结构
▲图11-21&nbsp;双底牛旗结构

▲图11-22&nbsp;双底牛旗结构
11.10&nbsp;横盘区间的突破
有时候，市场在刚开盘的3～10根K线里，形成了横盘区间，其中出现2
次以上的反转结构。如果这个横盘区间的幅度相较于正常的日线波幅
来说很小，后面就很可能发生区间的突破。交易员固然可以尝试直接
对区间进行突破交易，不过，如果你能在靠近区间的顶部或底部时，
对着出现的小幅K线进行“否定式”交易，风险会小得多，或者就和其他
的区间交易思路一样，干脆等到突破真正发生以后，再去交易突破的
失败，或者突破成功后的回调。
如图11-23所示，GOOG在早上7时的报告公布后，进入横盘区间，横盘
一段时间后，选择了向下突破。交易员可以选择在下破横盘区间时开
空，不过如果在K5下方的L2低点位置开空，风险会小得多。这里是一
个L2结构，因为K3和K5是两段式上行段（两根阳线夹着一根阴线的结
构）。同时，这也是一个失败的H2结构。这本质上是一个EMA均线下
方的铁丝网形态，因此向下突破的概率较大（下跌中的熊旗）。

图11-23&nbsp;开盘时形成的横盘区间交易
有时候，开盘位于一个平坦的EMA均线附近，K线是大幅的、互相重叠
的，我们没有等到安全的开仓结构出现（也就是说，没有在横盘区间
的上下沿出现小幅K线，使我们可以参与“否定式”交易）。在图11-24
中，开盘时出现了这样的铁丝网形态，我们应当像对待其他铁丝网形
态那样处理它，需要保持耐心。首先等待多空双方中其中一方在突破
时被困住，然后参与这次“否定式”交易。
K7是在突破铁丝网形态的底部后出现的反转上行结构，不过在它之前
是一连串的阴线，并且之前没有出现对趋势线的上破，信号K的质量也
不好。因此，我们需要等二次进场点。虽然K7是一个H2结构，但上方
的H1结构是一根吞没形态的阴线，并且困住了多头，H1位置应当被视
作下跌的启动点。这就是说，我们应当期待在吞没下跌K线困住多头之

后，出现两段式的下行段，因此这就使得K7实际上成为H1结构，而之
前的下跌应当从K6算起，而不是从K5算起。
K7上破了一条迷你的下行趋势线（之前三个K线高点的连线，但图11-
24中未画出），然后K9第二次在当日新低和昨日低点之下，尝试构造
反转上行结构。二次进场点总是比第一次进场点效果更好，特别是在
这种没有明显趋势的交易日里，单单这一点就足以成为进场做多的理
由，尽管信号K是比较弱的K线（以阴线收线，但至少收盘价位于K线
的中部以上）。市场接下来向上穿越了开盘时的横盘区间，然后在K10
位置出现了一次M2B的突破回调开多机会。
图11-24&nbsp;开盘时的铁丝网形态
11.11&nbsp;初次回调
在强力的第一段走势出现后，在初次回调时进场的依据是利用了强力
走势段倾向于回测其极限点的特性。大多数强力走势段至少会形成两
段式，因此在初次回调时进场，交易胜算会很高。这种进场方式对自
开盘启动的趋势行情来说尤为重要，因为在这种交易日你大概率会踏
空最开始的开仓信号。不过在强力的趋势行情里，构成初次回调的走
势段并非总是那么清楚，因为趋势行情常常会出现两三根横盘K线，但

还不至于突破一条明显的趋势线，因此它们的重要性不够，不足以被
我们视作回调。不过它们都是很好的顺势进场点，你可以在后面出现
初次回调并突破了重要的趋势线后，继续顺势进场。只有等到趋势线
被突破，我们才能认定市场中出现了重要的初次回调，并且第一段走
势段可能已经结束了。不过，即便是在这个时候，对趋势线的初次突
破也大概率构成顺势进场点，后面很可能会引发第二段上行，并引发
趋势产生新的极限点。我们应当把第一次突破趋势线后的顺势进场点
当作初次回调结构，而发生在突破之前的顺势进场点，都只能作为趋
势的第一段走势的组成部分。交易时，寻求H1/L1或H2/L2结构的开仓
点，并且在构成结构的信号K的外侧1跳位置设置进场条件单（比如对
买入来说，在结构K线上方1跳的位置设置买入条件单）。
在图11-25中，这一天市场形成了自开盘启动的上行趋势，其中K2跌破
了迷你上行趋势线的位置，这就是初次回调。尽管这根信号K有点疲弱
（以阴线收线，但收线位置至少在K线的半位之上），但交易员应当把
握住上破信号K高点的买入机会。
在图11-26中，OIH产生了自开盘第一根K线启动的上行趋势，并且后面
确实没有出现具有足够反向强度、能够突破一条重要的上行趋势线的
初次回调。其中，K1位置的ii结构是一个不错的进场点，K3位置上破
了一个两段式的（横盘式的）回调，也是一个不错的进场点。最后，
在K4位置发生了窄幅横盘区间的上破。上述的所有进场点，都应当被
视作第一段上行段的一部分，而不是初次回调，初次回调应当出现在
第一段上行结束以后，并且会引发第二段上行。在很罕见的情况下，
市场一整天都没有出现回调，交易员被迫在很短暂的横盘停顿中以突
破方式进场。实际上，当我们遇到这种强力的走势时，可以在任意位
置以市价方式买入波段交易的持仓手数，我们应当相信后面即便是出
现了回调，在回调结束以后，市场依然有很大的概率创下新高。

▲图11-25&nbsp;初次回调

▲图11-26&nbsp;自开盘第一根K线启动的上行趋势，没有出现回调
如果出现了这么强的走势，你最终交易盈利的概率很高，因为如果回
调结构模糊不清，这意味着反向的交易力量非常软弱。在图11-27中，
K2和K3是没有突破重要趋势线的小回调结构。K4处发生初次回调，向
上突破了下行趋势线。第一次出现对趋势线的突破时，后面大概率会
跟随第二段顺势走势段，因此这是很好的顺势进场点（在K4低点做
空）。

图11-27&nbsp;在强力的趋势行情中，初次回调很可能不太起眼

第12章
更详细的日内交易案例
在图12-1中，K3、K4、K5都是在下跌趋势中回测EMA均线的开空点。
K6是对下行通道线射击过头的二次进场点，并且是反转上行结构。但
是，自K6启动的反弹上破了下行趋势线，因此接下来回测走势低点
时，可能会构造开多机会。
K9是对K6的低点的“稍低的低点”的回测，并且是对一条下行通道线射
击过头后的反转结构，它还是一个向上反转的阳线结构。另外，这还
是一个楔形结构的失败再失败（楔形结构在K6尝试构造底部反转但是
失败，接下来在向上突破趋势线后形成两段式的下行，创下了稍低的
低点，但是没能延续下行趋势，再次失败），这种楔形结构的失败再
失败，就是非常强力的买入信号，接下来强力的上行走势段证明了这
一点。
K10是一个孕线结构，终结了第一段小的上行段（阳线），因此交易员
可以在这之上买入开仓。在向下冲击（K2终结了向下冲击走势）和下
行通道的组合，以及三重向下推动之后（K2、K6和K9），此时很可能
构造出被延伸的两段式的上行，因此K10这里的停顿，很可能仅仅是第
一段上行段的一部分，而不是第一段的终结（如果这里终结了第一
段，那第一段过短，和我们所期待的在这么强的反转结构出现之后该
出现的上行走势段不匹配）。在冲击走势和通道走势的组合之后，后
续走势通常会回测通道的启动位置，这里也就是K3的高点。
K11是M2B买入结构（H1结构发生在两根K线之前），并且由于这里才
突破了趋势线，因此这是初次回调发生的位置。

图12-1&nbsp;TY期货，10000手单位成交量图（每根K线代表的是10000
手的成交量，而不是基于时间）
图12-2是欧元兑美元汇率的5分钟走势图，其中在K2处创下日内新高后
走势反转下行。这里的上行段动能太强，其中连续出现8根阳线，因此
后面回调出现稍高的低点，然后反弹回测K2高点，再跌破上行段的启
动点（K1），这样的走势出现的概率相当大。K3是一根EMA均线缺口
K线，同时也是对K1这个上行启动位置的回测。

图12-2&nbsp;欧元兑美元汇率的5分钟走势图（外汇）
接下来，市场持续运行，构成三角形结构，最终成为一个窄幅横盘区
间。
K8是横盘区间的向上突破失败（对K4的高点上破了1跳），然后以吞
没形态的阴线形式反转下行，跌破横盘区间底部，它和K6一起构成了
双顶熊旗结构。
K9是突破后的回调结构，在前面吞没阴线的中部之上，形成了一根小
幅K线，这给了我们一个低风险的做空机会。
K10又是一次突破后的回调做空结构。你不应该在小十字星之上买入，
因为十字星本质上代表一根K线时长的横盘区间，而在下行的市场中，
你不应该对着横盘区间的高点买入。
K11是一个M2S开空结构，并且是第二次向下突破K3这个下行冲击走势
的低点的尝试。
K12又是一个M2S结构。在行情发展中，你应当不断根据最新市场运行
情况来设置进场条件单。或许，因为下跌中出现了代表看涨力量的阳

线、十字星以及稍高的低点，空头趋势看起来似乎要结束了，但是你
仍然要保持以空头思路来对待走势，并且一旦价格下破这根K线，就构
成了M2S开空结构。
K13是一个ii开多结构，它位于对下行通道线射击过头之后，并且构成
ii结构的第二根K线是强力的大阳线。
K15是三重推动上行，并且是第一根EMA均线缺口K线。
K16是一个位于稍高的低点位置的ii开多结构（构成ii结构的两根K线都
是阳线），并且由于这里是对通道线的射击过头，是自K13的低点反转
上来的，因此交易员期待应当出现两段式的上行。K16和K14构成了双
底牛旗结构。K16之前的大幅阴线将空头骗进场内做空，并且将不少多
头仓位震出场外。
K1的长上影线使之同时具备了向上冲击和向下冲击两种成分。——译
者注
在图12-3中，K1是向上冲击走势，K2位于之后的横盘区间内。K3是在
K1这个向下冲击后 形成的第二段小型的上行段，它尝试上破横盘区
间的顶部但是没有成功（失败的最后的旗形结构），这就在K3低点下
破或者横盘区间下破时构成了很好的开空机会。
K4是对一条下行的迷你通道线的射击过头，然后反转向上。做多的进
场点位于K6这个ii结构高点（阳线）的上破位置。
K9是自K4开始上行的四段式上行走势末尾，并且处于楔形结构末端，
反过来看，这成为一个L4结构的变体。它尝试回测K3的高点，不过没
能触碰到这个高度，因此没能构成完美的双顶熊旗结构。
K10是自上行趋势线下破后的突破回调结构。
K11是在日内创下新低后形成的大幅的阳线反转结构，但K12没能越过
K11高点，而在K12这根孕线下破时就是很好的开空位置，因为在K11
的阳线形成过程中早早进场的多头就被困住，不得不止损离场，并且
这个下破还带来了一个突破回调结构，它位于K13这个开空点。

图12-3&nbsp;大豆的5分钟走势图
在图12-4中，K1是自之前的横盘区间上破后形成的H1突破回调开多结
构。
K3尽管身处铁丝网形态中，但还算是一个很好的H2开多结构，因为K2
并非高潮式上行，此时上行动能还是很充沛的（K2之前的大阳线代表
上行动能强劲）。
K5位于三重推动结构的高点，是一个反转开空结构，因此后续应当期
待两段式的回调下行（每当出现高潮式走势时，大概率跟随至少两段
式的回调）。到K6为止的下行跌破了上行趋势线，并且跌破了K3这个
前期上行趋势中的被抬升的波段低点，这表明空头力量正在强化。
这里的拒绝是指价格在EMA均线的上方空间不被多空双方所认可，所
以在很短时间里就发生冲高回落，与此相反的是接纳，比如铁丝网或
横盘区间这样的形态。——译者注
K7是对K5这个开空信号K的两段式回测，并且K7形成了稍低的高点，
这里有一个阴包阳开空结构，同时在EMA均线上方的空间里出现了强
烈的“拒绝”迹象。 

图12-4&nbsp;原油
图12-5是1分钟走势图。大多数交易员不可能在保证正确率的前提下，
有足够快的反应速度捕捉到其中的大多数交易机会。但图12-5证明，价
格行为分析体系即便在1分钟这个层次上也是完全适用的。

图12-5&nbsp;1分钟走势图展示了在交易日开盘后的90分钟里，会出现
很多的价格行为体系下的短线交易机会
在图12-6中，K1是一个失败的L2结构，因此构成了极好的H2开多机
会。
K2是一个楔形结构的开空点，并且是上破牛旗结构的失败。
K3是向下突破后的回调开空点。
K4是向下突破后回测突破点的开空机会，K4实际上构成了稍高的高点
的回测（也就是上破了K3这个波段高点），这表明多头具有一定的强
度。
K5是一个稍低的高点，并且是EMA均线下方的M2S开空结构。
K6是楔形结构的开多点，同时位于一个扩张三角形结构的底部。
K7是上破下行趋势线但突破失败的开空点。
在K7上破趋势线之后，K8是以两段式实现的对低点的“稍低的低点”的
回测，这一天横盘的特性比较突出，这里构成了当天的稍低的低点。
K10是在这个横盘的交易日中产生的楔形结构低点，并且是稍低的低
点。
K11是在上破趋势线后出现的初次回调，这里也是一个M2B做多结构
点。
K12又是一个上涨中的M2B买入点。
K13位于楔形结构的开空点，并且这里可能构成了双顶熊旗结构（和
K4一起）。
K14是上行趋势线下破失败加上横盘区间下破失败，这里是一个双底牛
旗结构，并且可能是第二段上行走势的启动点。
K15是对两根K线之前的向上突破的突破点的回测。

K16是上行趋势中的H2结构。
K17是一个楔形结构的高点，并且是对日内高点的回测，这里可能会构
成稍低的高点。
意思是短线波动都没有实现5跳的收益，是弱势信号。——译者注
K19是一个下跌趋势中的L2（M2S）结构，并且若在K18位置多头进
场，K19这里出现了5跳突破失败。 
K20是两段式向下推动，在以横盘为主的交易日中（尽管自K17的高点
以来，有一段很强力的下跌段，但到K20这里已经没有太多下跌动能）
创下日内的新低（K18是前一个低点）。此外，这也是当天在向下突破
1跳后反转向上的结构（幅度只有1跳的突破失败）。此外，这也是一
个楔形结构低点。
K21这里是很短的第二段上行段，并且构成了双顶熊旗结构（和K19一
起）。
K22是在（K17到K19的）下行趋势线上破以后，出现的两段式回调走
势，产生一个稍高的低点，这也是对（K10和K20构成的）双底结构的
回调开多点。
K23是一个上行趋势线的下破失败，并且构成了双底牛旗结构（K23的
低点只比K22的低点高了1跳）。

图12-6&nbsp;Emini的1分钟走势图展示了开盘后90分钟里的价格行为短
线交易机会

第13章
日线图、周线图、月线图
尽管日线图、周线图和月线图也可以产生日内的交易信号，然而它们
产生的频率太低，关注它们只会让专注于日内交易的交易员分心，因
此最好不要关注它们。其中出现频次最高的信号就是昨日的高点或低
点了，我们从5分钟走势图上就能够看到这个信息。不过，基于这些更
长时间周期的走势图也经常会有符合价格行为体系的进场点出现，但
是由于这里的信号K幅度很大，因此如果想把风险控制到和日内交易差
不多的水平，在长周期的交易结构中可以开仓的手数要小得多。另
外，存在持仓隔夜的风险，意味着交易员还需要进一步缩小持仓量，
或者考虑参与期权交易以承受固定风险，比如买入期权，或者参与跨
式交易。作为日内交易员，应当仅仅在这种长周期的交易不会干扰日
内交易时，才能考虑酌情参与。因为参与周期长但持仓量很小的交易
时，我们很容易错过一些周期短但持仓量很大的交易机会，而这种踏
空日内交易机会造成的利润损失，可能是利用长周期交易信号所收获
的利润无法充分弥补的。
WMT是零售业巨头沃尔玛，代表大公司的股票，CHK是切萨皮克能
源，代表小公司的股票。——译者注
在股票交易中，世界上最大公司的股票的价格行为模式会表现得比那
些小公司的股票更有规律。大公司的股票在持仓隔夜中，特别是在一
段延伸的上涨趋势中，所需承担的大幅的、不利的、反向走势的风险
要小得多。这意味着，相较于CHK，WMT反向交易失败的风险更小。
但相对地，大公司的股票在交易时盈利的潜能也会更小。
当交易员在强劲的日线趋势行情中尝试反向交易时，盈利目标应当仅
仅是短线的止盈位置或者1～2个百分点的止盈位置，因为在趋势中，
大多数反向走势最终仅仅产生回调结构，并构成顺势进场点。跳空缺
口的出现给进场增加了一点复杂度，但一般来说如果市场开盘时位于
昨日价格区间的内部，交易的风险会小一点，我们可以在价格突破昨
日区间1跳的位置进场。如果你无法关注股票在日线图上的走势，并且
开盘时又出现了缺口，那最好不要参与这次交易。如果当天价格在日

线图上出现跳空缺口，你应当仔细观察尝试回补缺口的回调，然后在
回补失败时顺势进场，并期待今天的价格继续向着远离昨日价格区间
的方向前进。换言之，如果你准备找买入的机会，但今天是跳空高
开，此时你应当把握住开盘时的下跌走势，并在它尝试填补跳空缺口
但失败，再构成反转向上结构的回调点时买入，同时将止损条件单设
置在当日的低点。如果你的进场开仓失败了，止损也被触发了，那就
关注其他交易机会，或者如果有二次进场点的话，再给它一次机会。
如果这只股票走势情况没有如你所愿，今天就不要花太多时间在它上
面，因为接下来亏钱的可能性相当大。人性有一种很自然的倾向，会
让你想要把在这只股票上亏损的钱赚回来，但这个想法恰恰标志着你
情感上的软弱。如果你认为你有必要证明自己的正确，非要证明自己
拥有了不起的看图能力，也许你是对的，但你绝对不是伟大的交易
员。伟大的交易员会坦然接受交易的亏损，然后迎接下一次挑战。
在日线图上的回调很少会出现经典的反转K线结构，相比于5分钟的短
线交易，长周期上的回调会令交易员感到更不确定、更加迷茫。不确
定性意味着风险，当风险增大时持仓的量需要减小，交易员应当考虑
持有部分仓位，并且在后续价格行为走势展开时，找机会加仓。在上
涨趋势中的回调走势中，交易员可以抓住空头尚未控盘但价格逐渐走
低时的加仓机会。在你初始进场以后，若趋势继续，并且回调走势幅
度很小，构成了稍高的低点，你也可以考虑在逐渐走高的价格中加
仓。
当你在交易日结束时，审视日线图走势，你可能经常会看到第二天值
得考虑的开仓结构。一旦日线图的结构被触发，后面经常会出现数日
的趋势行情，这其中会给你提供很多很好的5分钟周期中的交易机会。
只要股票的成交量每天在500万手以上，即便这只股票不是你正常情况
下会选择的标的，你也可以考虑将它加到你的日内交易自选股列表中
观察几天。有时候，即便是像OIH这样流动性非常好的股票，经纪人可
能也没法找到足够的标的来做空，此时你可能只能参与其中的买入结
构。
数以百千计的交易员各自基于不同的理由，尽其所能通过开仓和平仓
赚钱，而这些行为汇总在一起，在更高的维度上就构成了价格行为现
象。基于这个道理，价格行为的理论基础是不会动摇的，并且将会继
续为那些可以理解它的交易员提供盈利的可靠渠道。图13-1是道琼斯工

业指数在1933年到1934年间的日线走势图，它看起来就跟今天任何时
间周期内的股票走势图完全一样。
K2是上破了下行趋势线的L2结构。
K3是最后的旗形结构向下突破失败，并且是对K1低点构成的“稍低的低
点”的回测（趋势线突破后，跟随一次对原有趋势极限点的回测，可以
构成主要的趋势反转结构）。
图13-1&nbsp;道琼斯工业指数在1933年到1934年间的日线走势图
K4是上破后的回调结构，并且是一个稍高的低点。
K5是位于强劲上行趋势中的初次回调做多点，并且是一个H2结构。
K6是一个楔形结构高点，后面引发两段式的下行走势，并在K8结束。
在强劲的上行走势的末端出现的楔形结构，经常会引发非常深的回
调，然后再创下新高。
K7是对下行趋势线的上破，并且是两段式的回调。

K8是在趋势线上破以后出现的对低点的“稍低的低点”的回测，并且是
对K2这个突破点的回测。
K10是一个稍高的低点。
K11是在K7和K9构成的双顶熊旗结构被向上破坏后，出现的突破回调
开多的H2结构点。
K12和K13是迷你趋势线下破失败后构成的反转向上结构。
K14是一个楔形结构顶部。
K15出现了一次对上行趋势线的强力下破，这是非常有力的逆势走势
段，后面在回测了K14的高点后很可能会对这个位置展开回测。
K16位于一个楔形结构内部，K17是对这个楔形结构的一次失败的向下
突破。
K18是对K14这个上涨趋势的极限点的一次“稍低的高点”的回测，并且
这里是在楔形结构的突破发生失败再失败后，产生的一次L2开空进场
点。这个楔形结构之前出现过一次向下突破失败，然后在向上突破的
时候又失败了一次。楔形结构的失败再失败，通常会引发一次强力的
反转走势。除此之外，K18还是对K14这个开空的信号K突破后的回
测。
K19是对K15这个低点的回测，并且构成了双底牛旗结构。
K20是在反转向上过程中出现的“稍高的低点”的回调走势，并且也是双
底回调结构。
在图13-2中，AAPL在日线图中（右侧的缩略图）是强力的上行走势，
并且在K1位置出现了靠近EMA均线的初次回调结构，同时，这次回调
还伴随了一次下行通道线的射击过头（缩略图和主图上的数字标记对
应同样的位置）。K2在日线图上表现出了较强的反转上行结构，并且
收盘价位于K线的高点附近。因此，在上破K2这个交易日的高点上方1
跳的位置进行买入是很合理的策略。不过，下一个交易日大幅跳空高
开。交易员与其去承担回调下行的风险，不如观察在回调缺口之后，
反转上行结构能否确立，这是更加谨慎的选择。

在5分钟走势图中，K6回补了跳空的缺口，并且这里是一根EMA均线缺
口K线，同时还是对下行通道线的射击过头，并确立反转向上结构。这
是一个非常好的开多结构，止损条件单就设置在K6的低点下方。这里
承担的62美分的止损风险，换来了每股几美元的收益。
图13-2&nbsp;AAPL的5分钟走势图
在图13-3中，在一次被过分延伸的上涨趋势之后，市场在K2位置的H2
开多结构之后，向下突破了一个牛旗结构。

图13-3&nbsp;1987年大股灾中的DuPont
K7是对K3和K5高点连线构成的通道线的回测，并且这里也是构成扩张
三角形结构的信号K，因此是相当不错的开空结构，后面可以期待至少
两段式的回调走势。每当一笔交易有机会发展为一次主要的趋势反转
点，我们应该在做了部分仓位的短线止盈之后，重点把握波段交易的
机会。
K11向上突破了下跌的趋势线，但在这根强力上行K线之后，多头的买
入激情开始退却，我们有理由期待在这次上破了下行趋势线之后，出
现第二段下行走势。接下来，价格向上刺探了自K10到K12的高点连线
的通道线，然后在K13位置形成了两个十字星，这意味着多头开始失去
自K11开始的这段上行走势的主导权。这里可能在构成EMA均线第二缺
口K线（第二次尝试填补K线和EMA均线的缺口的尝试），因此你应当
在K13低点下方1美分的位置设置卖出条件单。不过考虑到在股票交易
中存在着太多开盘缺口，导致实际的成交价位不理想，所以最好等第
二天开盘以后，在没有跳空的情况下，再去设置卖出条件单。但如果
出现了图13-3中所示的跳空低开，你可以观察5分钟走势图，在尝试回
补缺口以后，用价格行为分析思路寻找开空进场的合理位置。

K14向上突破了一条下行的迷你趋势线。你可以在K14的低点下方1美
分的位置设置卖出条件单。尽管这里还没有真正跌破K11的低点，但这
属于突破回调结构的一种变体。回测K11低点的4根K线，垂直度相当
高，因此空头这样强的价格表现和实际上出现向下小型突破的效果是
类似的。基于这个道理，下破K14的开空点，其实等同于突破回调的开
空结构，像这样的结构很可能会引发延展的趋势。进场K线是一根光头
的阴线，这意味着空头自这根K线刚刚启动时，就一直牢牢掌控了盘面
主导权。
K11终结了第一段下行段，K16补齐了这两段式下行中的第二段。不
过，由于下行到K16的走势过于陡峭，因此交易员最好等待对低点的回
测走势出现再考虑开多，或者出现其他能够证明空头开始变得谨慎保
守的盘面线索。不过，第二段走势的陡峭程度以及阴线的巨大幅度，
都表明这里很可能是一个卖出式高潮走势，在这种情况下，后面通常
会跟随至少两段式的逆势反弹走势，持续的时间也可能会大大超出多
数人所料。
自高潮式下跌的低点启动的两段式的反弹，上破了一条下跌趋势线，
尽管这根趋势线非常陡峭，但是，在K17的H2结构高点（稍高的低
点）突破买入仍然是合理的策略。接下来，你可以在K18靠近EMA均线
的L2结构开空，或者由于这次回调还没有触碰到EMA均线，并且信号
K是阳线，所以有一定的概率会继续反弹，你可以选择等待更多的价格
行为线索出现再决定。
K19是位于下跌趋势中的L2结构中的信号K，同时是一个失败的H2上破
结构，这里还靠近EMA均线，因此是很强力的做空点。同时，这还是
一个横跨了三根K线时长的双顶熊旗结构。
K20刺探了K17的低点，但马上遇到多头买入和空头平仓离场。市场此
时在尝试构造一个双底牛旗结构。不过，自K20的信号K进场的多头，
只将价格推到EMA均线附近，到达目标位后他们会进行部分止盈，并
将止损条件单上移到盈亏平衡点。他们会被价格回调带出场外，但他
们也会在K22的H2的信号K高点处再次买入进场，注意，在K21上破了
下行趋势线后，K22是对原有趋势低点的回测。不过K22位置没有出现
强力的反转结构K线，因此尽管这里可能是上涨趋势的开端，值得参与
做多，但是交易员仍然要在强力的趋势行情出现之前，做好多空来回
拉锯的心理准备。

如图13-4所示，在1987年上半年，GE上涨得非常有力，但是，在K6位
置，对着自K2和K3连线所绘制的通道线上，出现了第二次射击过头的
反转结构，这里有一个小型的做空机会。在信号K下方1跳（1美分）的
位置触发了进场条件单。由于之前尚未出现显著的下行，因此这里的
做空很可能仅仅是两段式回调，有可能在EMA均线附近止跌，后面大
概率继续创新高。
图13-4&nbsp;1987年大股灾期间的GE的周线图
K9位置的M2B（EMA均线附近的H2结构）是很好的开多进场点，后续
大概率创下新高。
K11向上突破了一条通道线，这是通过绘制K1到K8的趋势线的平行线
并将其平移到K5所得到的。如果你通过自K2到K5的高点连线绘制趋势
线，这里可以获得相似的走势信号。
K11位置是一个潜在的开空信号K，不过下一根K线没能跌破它的低
点。此外，下一根K线是一个孕线结构，它的强力的阴线收线方式进一
步强化了下跌的力量。如果你选择在这根孕线的下方设置开空条件
单，它将会在下一根K线被触发成交（使这根孕线成为开空的信号
K）。在这么强的上行走势射击了通道线，并且跌破K8这里的趋势线

之后，现在空头应当期待出现至少两段式的下行，下方目标位应当是
回测位于K8位置的（K1到K6向上冲击走势之后的）通道结构的启动
点。
在新发展的下跌趋势中，K13位于回调反弹走势中的第二段上行段内。
这里的两段式表现为，先出现自EMA均线反弹上来的阳线，然后是阴
线（在更短的时间周期中就表现为一段下行段），最后是由两根阳线
构成的第二段上行段。由于此时空头期待的是，在走出新高之前，先
出现下跌趋势的第二段下行段，因此交易员可以在K13下方1跳的位置
设置卖出条件单（一旦条件单被触发成交，K13就成为开空的信号
K）。初始设置的止损条件单位于这根信号K的高点上方。等到进场K
收线以后，将止损条件单移动到进场K高点上方1跳的位置。
接下来市场崩盘，超长的第二段下行段一路跌到K14。由于这已经是两
段式的下行，并且它没有跌破之前上涨趋势的低点，因此在更长的时
间周期中，这里构成稍高的低点。另外，由于下跌的阴线幅度太大，
后续很可能出现至少两段式的上行（甚至可能是四段上行），并且接
下来横盘或者上行的走势应当持续相当长的时间（基于我们对走势图
结构的目测估计，至少是20～30根K线）。空头将不得不在相当长的时
间里放弃对盘面的主导权，并且在先看到一些适合做空的价格行为线
索出现之前，暂时不会再激进地进场做空。空头会对反弹上行做空，
不过在下跌中一旦出现走势停顿就会止盈离场。同理，多头也清楚市
场接下来将要在相当长的时间里维持横盘或者上行走势，因此他们会
开始对着回调走势买入，不过也会在上涨陷入停滞时快速离场，直到
清晰的价格行为线索出现，表明新的上涨或下跌趋势已经开始，这种
以短线为主、快进快出的局面才会有所改观。
K16可能是潜在的L2结构的信号K，因此空头会在它的低点下方1跳的
位置设置卖出条件单。
K17回测了下跌趋势的低点，并且这里可能是H2结构的信号K，因此多
头将在它高点上方1跳的位置设置买入条件单（而空头将会在同样的位
置对剩余持仓进行平仓处理）。这里尝试向下突破最后的旗形结构但
失败。
K18和K15一起构成了双顶熊旗结构。

K20是L2结构的开空进场K，在此，价格无力维持在一条自K18高点下
来、持续了6根K线的迷你下行趋势线之上（这条线未画出），这增加
了做空的理由。不过，这里也是一个铁丝网形态，面对这种形态，通
常对交易员来说更好且压力更小的应对策略是，等待铁丝网形态的突
破点失败，然后在失败发生时进场。
K21是对下跌低点的又一次回测，并且和K14一起构成了双底结构（或
者与K14和K17，这两个点都可以被处理为第一个底部）。到K18为止
的反弹走势上破了一条自K13到K15或K16的非常陡峭的下行趋势线。
先是对下行趋势线的向上突破，然后是双底结构，这种组合有可能成
为新的上涨趋势的开端。K21这里还完成了一次对下行通道线射击过头
后的反转动作，这条通道线是通过对最近7根K线的低点做最佳拟合分
析得到的。
到K22为止的反弹走势又突破了一条下行趋势线。像这样连续发生的对
下行趋势线的突破，表明多头正在展露实力，后续很可能出现延伸的
上行波段走势。不过，由于这是第一次回测EMA均线之上的空间，因
此K22之后的L2结构也是一个不错的做空点，此时交易员可以期待小幅
的两段式下行。
K23构成了一次H2结构的开多进场点，这里同时也是一个稍高的低点
（位于K21之上），并且是对双底结构的回调，它还发生在K22处的上
行走势之后，这段上行中有7根尽管幅度很小，但实体收阳、连续的阳
线。接下来反弹到K24的上行中只有1根阴线，并且在阴线之后连续出
现5根收盘价位于EMA均线之上的阳线，这些线索都表明多头已经开始
主导市场。
K26是在向上刺探了上行通道线（由K23和K25的低点所绘制的趋势线
平移得到）以及K15这个高潮式下跌后初次反弹的高点这两个位置之
后，发生的向下反转动作。这构成了潜在的双顶熊旗结构。由于到K26
的上行动能较强，很可能在K23的低点被下破之前，先回测高点，因此
接下来出现的两段式下行的力度会被削弱。
K28构成了M2B结构（在EMA均线位置出现的H2结构），并且在连续
出现24根收线于EMA均线之上的K线之后，这里是第二次以阴线压回到
EMA均线之下的尝试（第一次出现在3根K线之前）。若市场尝试一件
事情，失败了两次，我们应当期待在反方向出现大动作。此外，在K26

上破了K15以来的横盘区间之后，K28还是一个突破后的回调结构，并
且是对K14（或K17）与K23（或K21）的双底结构构成的回调结构，有
些分析师会把它称为“杯柄形态”的开仓结构。
K29回测了K27的高点，这构成了对突破点的回测，这里出现的吞没形
态震出了一些多头持仓，令他们不得不追逐价格上行，随后，价格开
启一段猛烈的上涨。
K31回测了K30之后的缺口，这也构成了上涨回调中的H2开多结构。
在图13-5中，自2000年的高点（A位置）启动了两段式的下行，到B位
置。接下来到C位置的反弹，向上突破了一条下行趋势线，因此交易员
开始寻求在对B的“稍高的低点”或“稍低的低点”的回测中，把握买入开
仓机会。
图13-5&nbsp;SPY的月线图显示在2003年出现了双底回调结构
K1位置跌破B太深，因此交易员在看到更多价格行为线索支持价格上涨
之前，不会有过于激进的买入动作。

K5位于铁丝网形态（3根以上的横盘K线中至少有1个十字星），此时
交易员应当仅仅把握在形态上沿出现的小幅K线的结构下破引发的做空
机会，或者在形态下沿出现的小幅K线的结构上破引发的做多机会。尽
管K1和K5的低点不完全一致，但它们非常靠近，存在构造出双底结构
的可能性，在交易的世界里，结构上类似就可以发挥作用了。自K5启
动的反弹向上突破了一条下行趋势线，因此交易员应当把握住回测K5
低点的回调买入机会。
K11是对双底结构构成的低点的深度回调过程中，出现的反转上行结
构。这个双底回调结构算是终结了自A的高点下来的两段式下行，预示
着接下来将要出现延伸的上行。接下来经典场景再次上演，价格在上
行过程中，逐步突破了之前自高点A启动到K5结束的下跌中，未能成
功引发反转上行的做多信号的信号K的触发点。
K1、K5和K11对应图13-6中日线图的相应位置。
上行到K15的走势段非常强劲，其中出现回调结构，我们预期它将会回
测之前上行段K11中失败的做空信号K的位置（见图13-6）。但这轮下
跌实际上跌破了之前所有上涨中出现的开空信号，并演变为主要的下
跌趋势了。不过市场中一切都有可能，交易员应当根据走势图中直接
给出的形态线索开展交易，不必非要等待月线图的形态构成。
K15的顶部是对前期高点A位置的三重上推式的“稍高的高点”的回测
（显然自A位置开始，出现了一次明显的上行趋势线的下破）。此外，
到K15位置的第三次向上推动之前，先出现了一次小型上行趋势线的下
破。
K16是在跌破了主要的上行趋势线后，出现的M2S开空结构。
K17是向下突破的回调开空结构（L1）。
到K18位置尽管是大幅的阴线，可能是对K5的低点构成的高潮式的回
测，电视财经节目上的专家对此会有各种评论，但是，从价格行为意
义而言，此时没出现可以证明价格已经在此见底的线索。这次高潮式
的下跌可能会导致反转上行，或者进入一个横盘区间，但是这里还没
有出现对下行趋势线的上破，因此还没有表现出足够的上行动能。此
时，趋势的方向仍然是向下的，尽管我们很难想象在这样的情况下价

格还能大幅下跌，但是这个可能性是真实存在的。到这个位置，市场
并不会自发转入价值交易的逻辑，并且当这样情绪化的走势出现时，
它会继续下跌直到最后一个卖家完成了卖出的动作。当抛压耗尽，接
下来会出现上破下跌趋势线的反弹走势，然后是对低点的回测，但在
此之前，趋势的方向仍然是向下的。
顺便提一下，尽管财经专家一直将2008年的股市崩盘归咎于房地产泡
沫破裂和由此引发的金融危机，但房地产市场几乎在3年前便已经开始
崩盘，而信贷危机也已经持续激化了数年。股市崩盘的真实原因是，
市场开始预见到奥巴马将会竞选成功，他的施政措施是加强商业监
管，提升用工成本，这两项都会大幅降低企业的盈利能力。公司盈利
减少，股票的估值就要下降。世界范围内的金融市场快速地调整自己
的估值，聪明的资金已经预见到奥巴马政府施政环境下出现的公司盈
利大幅减少的场景。市场估值在这个时候可能已经下杀得太厉害了，
或许接下来几个月在市场实际观察到奥巴马的所言所行以后，市场将
会反弹回来。这个情况和1994年共和党接管国会权力以后的股市大幅
上涨的情景非常相似，只不过当时的评论家们没有将股市上涨归功于
他们（这里我得提一下，我的政治面貌是无党派自由人，不是共和党
党员）。整个市场对于未来企业盈利水平的估值发生了剧烈的向上修
正，这显著提升了股票的内在价值。上述信息对日内交易员而言没有
太大用处，但这是交易员愿意独立思考，保持自己的主见，不人云亦
云的体现。你不要害怕自己和别人看问题的角度不同，尤其是和电视
上的专家不同，是时候给他们“祛魅”了。
在图13-6中，到K3为止的强力的上行走势段大幅上破了EMA均线，并
且突破了一条下行趋势线。这段上行的末端看起来像是楔形结构，每
当强力走势段末端出现类似楔形结构的形态，后面大概率会回测走势
段的启动点（在图13-6中就是K1的低点）。
K5是对K1的“稍低的低点”的回测，构成了双底结构。你应当记住，交
易的世界充满了不完美，因此如果形态看起来接近一个可靠的形态，
就可以预期后续的价格表现也会很相似。这里在自K3启动的下行走势
的低点，出现了一次对下行通道线的射击过头，然后反转向上，后面
可能会出现回测K3高点的走势。
K7是对K3的“稍低的高点”的回测，构成了双顶熊旗结构，这里也是一
个小型楔形结构的末端位置，因此接下来可能会出现深度的向下回

测。
K11是对K5低点的深度回调，然后反转向上，构成对（K1和K5的）双
底结构的回调，并引发一次被延伸的上涨趋势。K11是对下行通道线的
突破失败，构造了一段回测K7这个下跌段启动点的反弹。不过，在日
线图、周线图和月线图上的双底回调结构，使得对K7的回测没有引发
另一轮抛售，而是最终演变为向上的突破行情。
图13-6&nbsp;前面图13-5中月线图里的双底回调结构（日线图的放大版
本）
很多技术分析师会将这个形态描述为“头肩形底部”，但是这种说法没
有传递出任何与价格行为有关的信息。绝大多数双底回调结构都是头
肩形底部，但是由于大多数头肩形反转结构最终会失败（它们通常会
成为持续形态，而不是反转形态），并且大多数双底回调结构能够反
转成功，因此你需要仔细辨别这两者的不同，并且不要再执着于“头肩
形结构”的辨别。
在图13-7中，K1位置是一个向上冲击走势，它引发了一段到K6结束的
通道走势。

K2到K3的上行又是一段向上冲击走势，并且这个冲击走势也引发了到
K6为止的通道走势。市场此时上涨动能如此强劲，以至于它没有再尝
试回测两个通道的启动点（K2和K4）。
K2到K6这段上行本身又是一段向上冲击走势，最终引发了到K9为止的
通道走势。此外，这里的上涨动能太过强劲，以至于K10这里的回调走
势无法靠近K7这个上行通道的启动点。
在K1和K4之间存在紧致价格区间，然后在K4附近有一小段横盘，这后
面跟着一段大约到K6为止的等距上行走势（以K2到K4的横盘区间中部
的垂直距离来测算）。
接下来，在K5和K7之间又出现了一次紧致价格区间，然后是等距运行
测算的上行，幅度是K4到K5的高度，到K9附近等距运行到位。
K7位置的横盘区间的中部是上行冲击走势之后的停顿结构，以此为锚
定点，从图13-7的低点以等距运行的方式触及了图13-7的高点。在这个
旗形结构向上突破之后，出现了突破回调的开多点。不过要记住，这
种等距运行测算仅仅是一种观察经验，但不够可靠，不足以作为交易
的依据。
在K10位置，上行通道中在尝试向下突破，但是这轮下跌仅仅形成了双
底结构，以及EMA均线之下的缺口K线。到K16的高点为止，还出现了
多次趋势线的向下突破失败，这些都构成了很好的开多结构。K9和
K12之间的紧致价格区间，自K7低点开始，向上等距运行测算到K13的
高点附近。
到K15的这轮下跌跌破EMA均线与主要的上行趋势线，在后面反弹回测
高点之后，这个位置大概率会被回测。
这次向上的回测是一次射击过头（构成了稍高的高点），并且构成楔
形结构（先是向上冲击，然后是到K16为止的3次小型推动），并且位
于扩张三角形的末端（K11、K12、K13、K15和K16）。
K18是突破回调结构（由于还没有向下突破K15的低点，因此这是突破
的一种变体，但下跌到K17的动能足够强劲，使得图13-7表现得就像确
实发生了突破那样），并且是对双顶结构的回调。

K20又是一次突破回调结构，并且是对K7和K10的趋势线下破后的自下
而上的回测。
图13-7&nbsp;在Emini的周线图中，K2位置的双底回调结构的低点引发
了一次主要的上行趋势，其间多次出现向上冲击和上行通道的组合形
态
我对此的理解是，当趋势中应出现的调整未出现时，最终整体上行趋
势就更像单一的、整体的上行段，这就属于长周期运行的一段上行，
那么接下来回调的时间和幅度也可能会出现相应的级别扩大。——译
者注
随后价格下跌回测K19的低点时，它可能会构造双底回调结构，但是由
于到K19的下跌动能太强，市场更有可能出现的是第二段下行段，最终
结束于K19之下，甚至有可能会回测K7这个通道结构的低点，甚至继
续下探。这里我们可以总结为，每当市场中出现很强的强度，并且连
续多个形态都没有回测预期的价位，比如图13-7中自K1启动的上行过
程中，许多冲击和通道结构的低点都没有被回测，那么当调整走势最
终真的出现时，它持续的时间和幅度都会大大超出交易员的预期。 

通道结构之后的调整通常会形成横盘区间，由于这里是周线图，因此
横盘区间可能会持续数年。最终市场会在横盘区间中选择一个方向进
行突破，由于我们处于一个不断增长的经济体里，而Emini代表的是经
济体量的平均估值水平，因此市场最终应该选择向上突破，不过这可
能需要花费很长时间。
CNBC上所有专家都表示下跌底部已经出现，后面将要再创新高，但价
格行为给出的线索似乎指向了另一个方向。每当市场上涨了几个百分
点，媒体就推出多头权威来摆出证据，证明下一次大牛市行情已经启
动，而每当市场下跌了几个百分点，它们又找到空头权威，声称经济
将要陷入衰退局面。你应当以一种轻松愉快的情绪观看节目，因为你
没有按照它们的节奏交易，这种预测和你的盈利毫无关系（并且和价
格行为给我们的线索也毫无关系）。我上述列举的这些观察是想说
明，价格行为体系不但适用于日内短线，也同样适用于更长时间周期
的交易。
放量的反转结构
当股票的日线图位于陡峭的下跌趋势时，然后出现了成交量5～10倍的
交易日，这可能是多头最终放弃了抵抗，具有交易价值的底部终于出
现的信号。这个放出巨量的成交日，通常是跳空低开的交易日，如果
它的K线收线位置偏强（位于中部以上），接下来做多的胜算会进一步
提升。此处，交易员未必会期待趋势反转真的出现，不过经历了这样
高潮式的下跌之后，大概率会出现至少两段式的上行并回测EMA均
线，这就使得交易员愿意参与这次做多，反弹行情可能持续数天甚至
数周。
值得注意的是，在Emini的1分钟走势图中，如果处于强力下跌趋势，接
下来出现了放量的K线（大约25000手），这不太可能是下跌走势的末
端，但是它意味着反弹快要出现了，反弹通常发生在再来一两次缩量
的“稍低的低点”的回测之后（这属于成交量上的背离）。不过，在日
内交易中你不应该观察成交量，因为它对于5分钟走势图来说，具有的
预测价值太不稳定了，而5分钟走势图才是你在日内交易中应当绝对专
注的走势图。

雷曼兄弟在K3位置出现了大幅的低开，然后跌破了下行的通道线（图
13-8中K1低点和K2低点的连线），但这一天以强力的反弹收盘。这一
天的成交量是前一天的3倍，大约是过去一个月平均成交量的10倍。有
这么强劲的阳线（在图13-8右上角的缩略图中看得更清楚），在尾盘买
入的风险很小，但是谨慎的交易员还是应当等待价格向上突破了这根
信号K的高点再考虑买入。市场在第二天大幅跳空高开，交易员可以在
开盘时就买入，或者等待回调下行然后在创下日内新高时买入，或者
等待5分钟走势图中出现对缺口的下跌回测，在尝试填补缺口的努力失
败并形成反转上行结构时买入。像这样强的结构出现时，后面几乎总
是会跟随至少两段式的上行（在K5这个对缺口的“稍高的低点”的回测
结束后，引发了第二段到K6为止的上行段），并且回测EMA均线。
K4和K6构成了双顶熊旗结构。
K7尝试和K5一起构成双底牛旗结构，但是经历了3根K线的反弹后，它
最终成为突破回调的开空结构。
时至今日（指图13-8的最右端），市场在测试K3的低点，尝试保卫这
个低点使其不被下破，并形成双底结构，但如果这个结构失败，价格
一旦跌破K3这个大家都认为强力、高成交量的底部位置，就会引发恐
慌式抛售。

图13-8&nbsp;在日线图上，成交量放量并引发反转结构的K线
在图13-9中，贝尔斯登在周五出现了大幅的阴线，成交量大约是正常交
易日的15倍，股票市值在过去两周里下跌了70%。不过，在这个放巨量
的交易日，成交量大约只有上一个交易日的1.5倍，并且它的下影线很
短。价格行为体系此时也不支持做多，因为还没有出现在突破下行通
道线后的反转上行。实际上，这根阴线的收线位置远远低于通道线，
进一步确认了这根通道线完全无力阻止空头行动的这一事实。到下周
一开盘时（K3），股票市值又跌去了80%，但成交量已经没那么多
了。交易员如果在周五收盘时买入，认为既然出现了这种高潮式的底
部，全美的第五大投行完全不可能还会有下跌的空间，那么在周一他
们就要绝望了。在强力下跌趋势中，高潮式的放量本身在没有强力的
上行动能配合时，不足以成为逆势买入的理由。电视上的股评家可能
会推荐这样的买入行为，但若没有相配合的价格行为表现的支持，这
种做法就是在无谓地冒险。
图13-9的时间范围和图13-8差不多是同期。不同的是，在图13-8中，周
五没有下破下行通道线（K3），周一才下破，并且在周一以巨量反转
上行。而在贝尔斯登的走势图中，巨量发生在周五，并且已经跌破了

下行通道线，但这一天收线位置在K线的低点，并且毫无上涨的动能。
K3位置出现了跳空低开，这一点和雷曼兄弟一样（图13-8和图13-9中
的K3都是在周一），但是在这一天，雷曼兄弟出现了强烈的反弹，而
贝尔斯登完全没有反弹意愿。在贝尔斯登的走势图中，在突破了下行
通道线之后，K3仍然是一根向上的反转K，但任何交易员在这一天面
临买雷曼兄弟还是贝尔斯登的选择时，一定都是更加倾向于买雷曼兄
弟，因为它的反转上行结构包含的强度要强得多。即使交易员在K3上
方1跳位置买入贝尔斯登，其盈利能够在接下来三天里超过100%，买雷
曼兄弟也仍然是把握更大的下注。
图13-9&nbsp;成交量放量，但没有引发反转的K线
在走势图被截取之后，贝尔斯登被摩根大通以相对于几个月前市值的
很小一部分完全收购，而雷曼兄弟则在几个月后完全破产了。

第14章
期权
从事日内交易的交易员如果不去管日线图的走势，能够实现更多的利
润，这是因为日线图走势会令他在日内交易中经常分心。从期权中赚
钱是很有趣的，但是这可能会让你付出利润减少的代价，原因还是出
在你在日内交易上分心了。也许每个月你都能发现几次买入期权的极
好机会，但是如果你专门进行日内交易，交易频率很高，那么关注这
种一个月一两次的机会很可能是得不偿失的。
尽管有很多基于价格行为体系的交易期权方式，但如果你主要是一个
日内交易员，你应该专注于5分钟的Emini走势图。但如果你在日线图的
级别上对大幅的走势进行“否定式”反转交易，期权就有用武之地了。
最简单的期权交易方式是买入看涨或看跌期权，有时候卖出跨式期权
组合，并持有数日。你可以暂时允许对你持仓方向不利的新的走势极
限点发生，并且你乐于在此回撤中继续加仓，因为通过期权策略，你
的持仓风险已经锁定了。当走势位于顶部，你也可以开空一小部分股
票，但这种策略可能会让你不得不一整天密切监控它的走势，导致你
错失了Emini中出现的短线交易机会，最终影响整体交易收益。
还存在一个期权交易相比于股票和期货更有价值的交易场景。那就是
当市场处于大幅的自由落体状态，并且接近跌停时。如果可靠的反转
结构形成，你或许会认为买入的风险很小，但即便是很小的持仓体
量，最顶尖的经纪商执行你的交易，也会存在巨大的风险。为什么这
么说？因为他们的交易系统可能已经过载了，你的订单可能在将近30
分钟里都得不到处理。如果你在你认为是底部的位置买入了，然后价
格大幅跌破了你设置的条件性止损价位，但你在将近30分钟里都没有
收到成交通知，因此你完全不知道你的单子已经成交了。在这种情况
下，在Emini交易中，你很容易就亏掉了10个点。此时我们还可以选的
是买入看涨期权，此时交易的风险是完全可控的。
如图14-1所示，切萨皮克能源在过去的四个月里上涨了85%，不过自3
月出现了凌厉的下行之后，发展出了很多小型回调结构，这增加了后
续创下新高后走势反转的概率。价格向上突破了K1到K3的通道线，以

及K3到K5的通道线。上涨趋势中的最后六个交易日构成了楔形结构。
在K4之后产生了强力的上行走势，接着再出现两段式的上行并创下新
高。K8是一根小幅K线，实体部分是阴线。上述所有的元素都表明，
多头正在失去价格主导权，现在价格大概率要回撤到20周期EMA均线
的位置，就像K2和K4那样，并且大概率会回测通过连接K2和K4所画的
趋势线，而且有可能出现主要趋势的反转。理想的交易方式是在K8对
应的这一天买入看跌期权，或者等到第二天价格跌破K8的低点，形成
L2结构再开空，此时已经是创下新高后的二次进场开空机会，这是胜
算很高的交易机会。你可以买入到期日靠前的实值看跌期权，因为它
们的滑点最小（流动性最强），并且由于标的物价格大幅下跌的可能
性相当大，因此不必担心时间价值的快速流失。另一种策略是卖出实
值看涨期权，再买入更高一档行权价的虚值看涨期权，不过这个策略
过于复杂，并且由于我们所关注的标的物的下跌走势相当凌厉，因此
买入看跌期权的策略提供了最佳的风险收益率。到目前为止还没有出
现对EMA均线的缺口K线的回调，这次下跌很可能产生一个EMA均线
缺口的回调，然后构造出反弹结构，回测K8的高点。

图14-1&nbsp;切萨皮克能源的日线图
图14-2是AAPL的股价周线图，在不到两年时间里，AAPL上涨幅度超过
300%，然后在过去两个月里，到K6为止的下跌已经跌去了55%的市
值。在到K5为止的L2结构买入看跌期权，是非常好的交易策略，因为
在此之前出现了强力的下行到K3的走势，跌破了K1以来的上涨趋势
线。此外，这个L2进场点是自K3以来所绘制的上行趋势线的第二次向
下突破，并且是两段式上行走势构成的“稍高的高点”（两段式走势通
常标志着调整的完成）。K1和K3两次下跌都回测了20周期EMA均线，
由于在上行趋势中，空头已经两次表明自己具有足够的强度，因此自
K5的高点启动的下跌，大概率也会出现这样规模的调整。

图14-2&nbsp;AAPL的股价周线图
K7位置是EMA均线的第二缺口K线，是位于EMA均线之下、第二次向
上填补K线和EMA均线之间缺口的尝试，并且它和K1一起构成了双底
牛旗结构。第一步的上行目标是快速回测EMA均线的位置。不过，这
里启动的上行动能非常强劲，因此可以期待出现更多的上行走势，并
且大概率会出现第二段上行段。不过，由于自K5高点启动的下行走势
动能很强，因此在后续价格上破K5高点之前，大概率会先回测K6的低
点。目前在构造一个大型的横盘区间，顶部可能已经出现了。一旦出
现做空的信号K，买入看跌期权就是合理的交易策略。
每当价格像这样剧烈波动，市场的预测性降低，并且持仓的风险变大
的时候，买入期权是不错的应对方式，交易风险非常可控。
在图14-3中，ANR在日线图里（左侧插入的图）处于强力的上行趋势
中，并且在4天之前向上突破了楔形结构的顶部。昨天，它跳空高开，

又向上突破了一条上行通道线，并且突破了100的整数关口。当5分钟
走势图里价格开始向下折返时，我们预期很可能出现回测100的走势。
7月到期的行权价是100的看跌期权，此时售价是7.2美元/股，此时合理
的止损离场策略是上破开盘时于横盘区间的高点平仓，看跌期权会损
失1美元左右。当价格跌到K2位置，看跌期权的价格已经上行到8.8美
元/股。在下跌中第一次停顿的位置很适合进行部分止盈，因为在高开
并回测了EMA均线和100整数位之下以后，可能会出现开盘后的反转上
行动作。但是，开盘以后的下行走势强度很大，因此最终出现两段式
下行的可能性非常高。如果交易员将止损移动到期权价格7.3美元/股附
近，这个条件单根本不会被触发，那么到收盘时，期权价格将上升到
10美元/股以上。而在日线图中，这一天最终形成了一根吞没形态的下
跌阴线。在强力的上涨趋势中，这样的阴线后面通常不会有太好的下
跌跟随表现（在图14-3中，第二天是小型十字星），这是因为在强力的
上涨趋势中大幅的吞没阴线更有可能开启的是横盘区间（而不是反转
下行）。不过，近期很有可能回测日线图中上行的EMA均线位置。当
日内交易员在期权上实现了短期大幅的收益时，最好是平掉期权持
仓，然后第二天再去找交易机会。如果选择继续持有仓位，额外收益
会非常有限，并且到第二天，期权持仓还会因造成分心干扰日内交
易。

图14-3&nbsp;在狂奔的市场中运用期权策略，经常能给出很有盈利潜力
的“否定式”交易机会，并且由于风险是高度可控的，这种交易方式不
会占用日内交易员太多精力
如图14-4所示，今天跳空低开于昨天的低点之下，并且位于下行通道线
之下，然后反转上行，交易员可以以5.7美元/股的价格，买入7月的行
权价为170美元的看涨期权，当时市场的流动性非常好，这个价格可以
当即成交50手，买卖价差只有0.1美元（非常小的差距）。这就是交易
成交量大的股票的优势。你可以在K5位置回测K3高点附近时，以9.2美
元/股的价格卖出一半持仓。你可以在K6这里的双顶结构以及“稍低的
高点”出现时，卖掉剩余持仓。这里实现的收益是150美元/股（扣掉手
续费）。初始的买入价格是5.7美元/股，也就是每手期权570美元。由
于这个进场点不错，你的风险大约是每手期权200美元（期权价格跌破
3.7美元止损），并且在回撤100美元时，如果出现二次进场开多点再加
仓做多。当然，由于初次进场点的效果已经不错，加仓动作不是必需
的。
图14-4中日线图上的A点也是位于通道结构下沿，相当于大小级别都遇
到支撑位。——译者注
A点这个当日的低点也标注在图14-4中左侧的日线图上了。 

图14-4&nbsp;AAPL在日线图上（左图）出现三重下推

第15章
交易的最佳实践
本章列举的所有交易案例，都已经在前面的篇幅中论述过，本章额外
展示了一些案例以供深入了解。本书中所介绍的各种开仓结构，在
Emini或者其他任何交易品种的5分钟走势图中，每一天都会频频出现。
如果交易员耐心等待数小时，并且严格按本章展示的交易结构来开
仓，他将在交易上非常成功。但是，学会限制自己仅仅参与最好的交
易机会，这或许是交易中最困难的环节。如果你到目前为止还没有实
现稳定的交易盈利，那么这就是你要认真考虑并且执行的事情。要想
实现交易盈利，其中最重要的部分就是你应当避免那些糟糕的交易机
会，相比于你从好的交易机会中实现的收益，糟糕的机会总是会抹掉
更多的收益。其中，在你熟练交易、实现稳定盈利之前，最应该回避
的交易形态就是铁丝网形态，尤其是当它位于日内交易区间的中间位
置，靠近EMA均线，在EMA均线的错误一侧，并且这一天还不是方向
清晰的强力趋势行情时。
现在，让我们回到本书最开始展现的交易走势图，也就是AAPL的日线
走势图，上面标注了很多绝佳的进场点，这些在本章中都会提及。本
章将展示趋势线的应用，以及它如何令交易机会更容易被发现和理
解。
在图15-1中，K1位于靠近EMA均线的两段式回调（旗形、三角形形
态、窄幅横盘区间）中，产生了一个H2买入信号。这里是在突破了一
条陡峭的趋势线后产生的初次回调结构。

图15-1&nbsp;AAPL截至2008年6月的日线走势图
K2是一个楔形结构的开空点，同时也是小型的扩张三角形形态。它出
现在K1跌破了趋势线之后，因此这里可以开展反向交易，而且在楔形
结构之后，这个反向交易机会应当能产生两段式的下行（实际上也确
实如此）。
K3（数字标注在K线之上）是自楔形结构引发的凌厉下跌以来，产生
的M2S开空结构，以及双顶熊旗结构，因此大概率会引发第二段下行
段，后面和K1一起构成双底牛旗结构。
K4是在回测了K1的旗形所在的位置后产生的楔形结构，与EMA均线第
二缺口开多点，构造了上行的反转。
K5是对向上突破点（对K2的向上突破点）的H2结构的回测。
K6是在K4下破了上涨趋势线后，反弹出现的楔形结构开空点。一般来
说，它应当穿过EMA均线，并且出现两段式的回落。但是，这次下跌
是高潮式的，它回落的幅度比较合理，但下行中只产生了一段走势。

K7是第二缺口开多位置，和K5一起构成双底牛旗结构，并且这里是对
K2突破点的第二次回测。它也是在小幅下破K5向下冲击走势的低点
后，发生的反转向上结构。尽管我们预期会出现两段式的下行，但是
这个位置的做多结构还是非常有性价比的，后面的计划是在回测K6的
高点时找机会开空。
K8是发生在回测了K6高点的楔形结构（楔形结构未画出，自K7低点以
来的上行有三段）之后的小的两段式的下行，不过自K7以来的整体上
行幅度较大，因此对K6高点产生两段式回测的概率较大。K8是下破了
一条陡峭的上行趋势线后，在EMA均线位置构造的反转向上结构。到
目前为止，走势非常复杂，不过处于主要趋势转折点时，走势大多都
是如此复杂。这种上下波动的走势反映了多空双方的疑虑和不安，最
终其中一方会很快胜出。当主要的上行趋势线被下破后（到K7为止的
下跌），在对高点的震荡上行的回测过程中，空头力量显然更容易占
据上风。
K9是对K6高点完成的两段式回测，构成了“稍高的高点”。同时，它发
生于K7这里的强力的上行趋势线下破，以及K8这里稍短的上行趋势线
下破之后。现在有可能出现至少两段式的下行。它还是楔形结构的向
上突破失败，因此是二次进场开空点。这个楔形结构一开始向下突
破，但是到K8时下破失败，然后反转上行并向上突破，最终在K9位置
反转向下。
K10是在强力的初段下行之后出现的M2S开空结构。它也是对K8低点向
下突破后构成的突破回调结构，并且位于EMA均线之下。
K11是一个双底回调结构（是相当好看的头肩形底部结构），在下行趋
势线上破后，形成了“稍高的低点”，并构成了H2开多进场点。在下跌
走势继续回落下破K4的低点之前，在此就发生了反转向上，这给了多
头更大的信心。还有一点，那就是它和K4一起构成了双底牛旗结构，
并且是在三重下推后出现的突破回调结构，因此它后面应当至少有两
段式的上行。
K12是在上破了陡峭的下跌趋势线后，出现的初次回调中的M2B开多结
构，并且它也是上破了1月的跳空缺口后产生的突破回调结构。

K13位于小型的两段式回调结构中，并且这是一个失败的L2开空结构，
因此实际上构成了H2开多结构（第二次下行失败等于开启了第二次向
上的企图）。
K14是对EMA均线的楔形结构的回测，也是在突破了一条陡峭的趋势线
后产生的初次回调结构。此时价格靠近K9的高点，并且可能位于新启
动的下跌趋势中的初次大幅回调的顶端附近。不过，这里也有可能仅
仅是在回测大型横盘区间的上沿，或者位于走势继续创新高的过程
中。但考虑到自K11以来这么强的下跌，以及当前相对有点疲弱的上
涨，后面继续上涨的可能性是最小的。
之前自K4启动的上行通道，是本次向下回测的目标位置，回测发生在
K11，构成了双底牛旗结构。通道走势常常会形成横盘区间，因此这次
上行很可能在K9高点附近止步，然后再出现一次下行走势。最终市场
会选择一个方向进行价格突破。
交易员在尝试新的交易方法时，首先要做的就是找到他想要交易的市
场的周线图，来观察他的开仓结构是否有效。在他开始交易时，不管
账户资金有多充裕，他应当只交易一手。只有在数周都稳定实现交易
盈利的情况下，他才能逐渐扩大自己的持仓量。不过，绝大多数交易
员都需要数年才能实现稳定的盈利。
交易中最困难的部分，在于判断一个开仓结构是否具有交易的价值。
在实盘交易时，难度会更大，你总感觉自己还需要一根K线才能确定，
但是当这根K线真的确认了你的判断，你又错过了最佳进场点。你需要
持续训练多年，才能具有一眼就看出图表所传递的信息的能力，并且
即便到这个程度，市场中的信息也不是完全清晰的。但是，有一些信
息相比于其他信息更加容易辨认，交易员如果只关注那些更容易预判
的信息，将会做出更加明智的策略选择。幸运的是，存在不止一个非
常容易辨别的开仓结构，并且交易的胜算非常高。
如果走势图展示的走势是从左下角靠近右上角，其间没有出现能够跌
到屏幕中间以下的下跌段，或者一直处于波段走势，很多阳线的回调
很浅，此时你应该考虑在每一次靠近EMA均线的H2结构买入点出现时
买入。一旦你开多进场，并且等进场K收线以后，你应当将止损条件单
从信号K低点移动到进场K低点下方。在实现一定盈利后，短线止盈一
半（你可以根据经验调整这一步），然后将剩余仓位的止损移动到盈

亏平衡点附近。后面出现新的进场机会时，继续加仓。在大多数市场
中，行情只有在20%或更少的时间是处于强力的趋势状态中。
当市场没有处于清晰的趋势状态时，你可以寻求把握住创下波段新高
或新低时的二次进场的“否定式”交易机会。在这样的交易日中，会出
现多次持续了5～10根或10根以上K线的波段走势，然后突破了趋势
线，引发反向的波段走势。如果突破趋势线的走势很强劲，那就等待
二次进场的机会，通常经过大约5根K线就会出现。
当你可以稳定实现每天在Emini中赚取几个点，或者在AAPL之类的大公
司股票中赚取50美分或1美元，你应当致力于扩大你的交易持仓，而不
是再去寻找更多新的开仓结构。你应当专注于最好的开仓结构，如果
你交易25手Emini合约，每天仅赚取两个点，你也能一年实现50万美元
的收入。如果你交易的是100手合约，每天赚取4个点，一年就能赚500
万美元。很多大公司的股票，比如AAPL、GS、RIMM以及SKF，它们
的盘口都可以承载3000股以上的成交，不会引起显著的滑点。如果你
交易3000股，每天能赚取50美分，那么一年下来也能赚30万美元。
在经历了几次成功之后，交易员很自然会变得更加自信，大多数交易
员会开始增加自己的开仓结构。另外，他们很厌恶自己坐在那里一两
个小时什么也不干，因为最佳的开仓结构没有出现，但同时他们看到
很多非常有利可图的短线交易机会。最糟糕的选择就是开始交易铁丝
网形态。这种形态一般出现在交易时间的中间段，此时你可能已经观
察了一两个小时的盘面。它们位于靠近EMA均线价格区间的中部位
置，看起来非常容易操作。但是，铁丝网形态会摧毁你的账户和心
态。不幸的是，绝大多数交易员认为他们可以看透这种形态，他们开
始交易铁丝网形态，到了月底惊讶于这个月怎么又亏损了几千美元。
另一种常见的错误就是开始观察1分钟走势图。一天结束以后，非常容
易辨别1分钟走势图的交易机会，但是想要在盘中实时把握住这里的机
会是相当困难的。如果你交易的目的是赚钱（赚钱也应该是你唯一的
目的），那么你应当专注于最佳的开仓机会，避免参与铁丝网形态以
及1分钟走势图的交易机会。但如果交易对你来说仅仅是一种令人刺激
的爱好，你要记住，爱好得花钱，或许你应该寻找其他同样有趣但不
那么昂贵的爱好。

有一种最佳的反转形态，是趋势线被强力的走势段突破，然后两段式
回调走势导致新的极限点产生。这里两段式创下新的极限点的努力
（“稍高的高点”或“稍低的低点”）实际上是两次恢复原有趋势的尝试，
尽管中间出现了强力的趋势线的突破，第二次失败的尝试有很大的概
率会使一次强力的反转走势出现，后面至少跟随两段式反转走势，经
常会使全新的反向趋势诞生。
在股票开盘后第一个小时参与交易，是最容易盈利的一种交易策略。
你重点把握住对昨日以来的走势形态的突破失败或者突破回调结构。
如果有强力的反转K线，那就在第一次进场点开仓。如果有3根以上重
叠范围较大的K线，那就等待二次进场点。在你产生50美分至1美元的
浮盈以后，将出场条件单移动到盈亏平衡点。在实现1美元收益的位
置，做1/3至半仓的止盈，在实现2美元收益的位置可能再平仓1/4，但
是你要记住，总是要留下至少1/4的仓位，让利润奔跑，直到盈亏平衡
点被触发或者出现了清晰且强力的反向信号，因为趋势运行的距离经
常会远远超出你的想象。
15.1&nbsp;主要反转结构
主要反转结构是指对持续了几小时或几天的趋势的反转。最好的趋势
反转的进场点是在突破了主要的趋势线之后形成的开仓结构。这是因
为交易员不希望自己参与逆势交易，除非见到反向的交易力量已经开
始展示出主导价格的能力。随后，交易员可以在回调测试原有趋势极
限点时进场。这种对原有趋势极限点的回调，可以射击不足（上涨转
下跌中出现的稍低的高点，或者下跌转上涨中出现的稍高的低点）或
射击过头（上涨转下跌中出现的稍高的高点，或者下跌转上涨中出现
的稍低的低点），但是如果射击过头的幅度大幅超过了原有趋势的极
限点，原有趋势很可能会继续，而你应当等待下一次出现对新的趋势
线的突破。
趋势线突破后产生的稍低的低点（K9）。如图15-2所示，GOOG在这一
天跳空低开，在回测了跳空缺口与陡峭的EMA均线之后，向下突破创
了新低。K1是一个不错的做空点（EMA均线附近的L2结构的缺口回
测），但在向下突破创下新低后，可以由这两根大的几乎光头光脚的
阴线看出，下跌趋势开始变得更加明朗了。在这段趋势中，最好的进
场点是K2和K3位置的L2结构点（M2S）。

图15-2&nbsp;GOOG的5分钟走势图
K4是反转这个楔形结构（以及下跌通道线）的第二次尝试，因此这里
可能导致两段式的上行，实际上也确实如此。触发做多的信号K是一个
十字星，本质上是一个K线时长的横盘区间结构，一般来说，在下跌趋
势中横盘区间的顶部买入是不太明智的选择，但是这里已经是三重下
推形态中出现的二次进场点，并且已经是最后的旗形（指前面两根小
实体的K线，几乎要形成ii结构）的向下突破失败。
K5只轻微上破了K1到K3的下行通道线，但K7表现出了更加显著的上行
动能，突破了下行趋势线和EMA均线，这令交易员做好了准备，在后
面回测K4低点时找机会开多。K7是一个合理的EMA均线缺口的做空
点，并且和K3一起构成了双顶熊旗结构，还是下跌趋势中出现的两段
式的回调反弹。你要记住，只上破一条下行趋势线，并不足以将下跌
趋势转化为上涨趋势。目前仍然是处于下跌趋势中，直到价格回测了
低点，确认趋势不再下行，因此在K7这里，你仍然应该去把握做空的
机会。
K8这里在当日的低点出现反转动作，但是下行到K8的走势非常强劲，
因此需要看到强力的反转结构，比如反转K或者二次进场点，才有信心
参与做多。K8是一根上行的吞没K线，当K线里有被困住的交易员时可

以作为进场的信号。当价格方向不明朗时，最好等待更多的价格行为
线索出现。
K9是在创下新低后第二次尝试反转走势，这是一个很好的进场点，后
面可以期待两段式的上行，这里也是这个交易日中出现的最好的做多
结构，自K7这里强力上破了趋势线之后，K9这个做多点是不难把握
的。
K10是在K9这个信号K向上突破8美分（对500美元的股票来说，8美分
是相当小的价格波动）后的反转回测，这里是对突破点的完美回测，
对上行的迷你趋势线的向下突破失败引发做多点，也是稍高的低点，
这个结构令交易员有机会在它的高点被上破时加仓。这根K线也将部分
多头震出场外，他们后面不得不追逐上行的价格买入。当你经历一次
可能是主要下跌趋势反转上涨的反转结构以后，你应当留意在第一次
出现稍高的低点时的买入机会。
在下行趋势线被上破后，出现稍低的低点的回测（图15-3中的K13），
然后是在一条更长的趋势线上破以后（未画出，是K1到K11的高点的连
线），稍高的低点的回测（K17）。这只股票处于较长时间的下跌趋势
中。第一个上涨的迹象来自K10低点处的对趋势通道线的射击过头后的
反转上行结构。
K11上破了一条主要的下跌趋势线（这条趋势线也可以自K2、K3或K5
开始画，差别不大），且在EMA均线上方出现了K线缺口。到目前为
止，交易员应当考虑在回测K10低点时，寻找“稍高的低点”或“稍低的
低点”的做多机会，在此之前趋势的方向还是下行的。
K13形成了两段式的“稍低的低点”，很多趋势都是以这种方式终结的。
K12是初次进场点（它只上破了前一根K线7美分，在图15-3中很难被发
现），但此时市场整体的下行动能仍然很强，因此大多数交易员选择
在买入前等待更多的价格行为线索出现。
两根K线之后，K13在K10的低点以下创了新低后反转向上，构造了第
二次做多的进场点，并且此时已经是自K11上行以来的第二段下行段，
因此这是一个非常完美的开仓结构，后面应该期待出现至少两段式的
上行反弹。

K14出现在非常强力的上行段的顶部，因此不太可能成为上行走势的终
结点。接下来，市场大概率会回测K14的高点，并且在跌回上涨启动点
（也就是K13的低点，后面没有再靠近这个位置）之前，会先越过这个
高点。
K15位于两段式的回调中，但由于之前的K14位于小型的上行通道线
（基于前面5个K线高点构成的上行通道线）的射击过头的结构中，因
此K15不是强力的买入结构，可能出现幅度更大、比例更加适配的下行
走势。
K17是第二段下行段，出现H2买入结构，并且是对上行突破的启动点
的回测。它略微超过了62%这个斐波那契数字的回撤比例，但是在交易
时不应该去关注斐波那契数字，因为它们很少胜过交易员直接用肉眼
去观察回撤是否适当。这里已经是在走势创下“稍低的低点”后，两段
式的回调形成的“稍高的低点”，因此很可能是上行趋势的启动点。
K18完成了突破K14高点的上行目标，此时交易员显然开始纷纷止盈离
场了。

图15-3&nbsp;XHB的日线图
在上行趋势线被向下突破后，发生两段式回调，形成稍低的高点（图
15-4中的K4）。在K3位置，趋势的方向仍然是向上的，因为对趋势线
的突破本身不足以构成反转。不过，到K3为止的下行走势力度很强，
聪明的交易员已经开始过滤掉一般的信号，只考虑参与特别强的做多
信号，并且开始观察当价格尝试突破177美元（之前K2没能越过的高
点）的位置时会不会再次失败。
图15-4&nbsp;AAPL的5分钟走势图
在上行趋势线被突破后，两段式的回调形成稍低的高点（图15-5中的
K10）。K4并非印刷有误，这一天是大幅跳空高开，并且当天在高点
收盘。
AMZN处于强力的日线级别的上涨趋势中，直到K5这段下行走势跌破
了主要的上涨趋势线。目前趋势仍然是向上的，交易员仍然会在出现
好的开多结构时（在图15-5中没有出现）寻找买入的机会，期待回测趋
势高点。由于向下突破EMA均线和趋势线的下跌强度较大，因此交易
员在回测高点时，不管是稍高的高点还是稍低的高点，都会尝试寻求
做空的机会，尤其是当二次进场点出现时。

反弹到K6的上行走势很强劲，但这里回测高点时没有出现清晰的二次
进场点。
K7跌破了一条小型的上涨趋势线，这表明空头动能在增强，接下来上
行到K10，回测了K3和K4的高点。
K10是位于自K7启动的强劲的上行段中的三重上推结构，这种形态应
当被理解为楔形反转结构的一种。K10也大致和K6一起构成了双顶熊
旗结构，并且是对K3和K4的高点的二次回测。这已经是交易员可以遇
到的最好的做空结构组合：在上行趋势线下破后，两段式的上行回测
前高，第二段还是楔形结构，这构成了双顶熊旗结构，这些要素一起
出现，给了交易员一个低风险的开空机会。当你遇到主要反转结构
时，记得要留部分仓位参与波段交易，即便偶尔几次被止损出场也不
要气馁，因为通常一次成功的波段交易，收益也可能胜过多次的短线
交易。
图15-5&nbsp;AMZN的日线图

趋势线下破后，出现稍高的高点（图15-6中的K5和K7），以及在下行
趋势线上破后，出现稍低的低点（K11）。这段到K5为止的上行走势，
几乎全部都是阳线，因此交易员在做空之前，应该等待更多的价格行
为线索出现。
K6下破了一条迷你上行趋势线，然后引发两段式的上行，形成了“稍高
的高点”（K7比K2和K5都要高），这里是一个强力的开空点，并且信
号K还是阴线。
在之前下破了上行趋势线后，K3位置出现了稍低的高点，在之前上破
了下行趋势线后，K11位置出现了稍低的低点，这里同时也是对最后的
旗形结构的下破失败。
K9这个位置非常好地说明了为什么突破一条下行趋势线不会自发地让
下跌趋势转成上涨趋势。这里是一个非常漂亮的空头反转结构、双顶
熊旗结构、两段式的上行，还是下跌趋势中铁丝网形态的上破失败，
这些要素共同构成了一次很好的开空交易机会。尽管K9本身是一个十
字星，但考虑到在这里开空是顺势的，并且有这么多支持反转下行的
因素在起作用，使得在这里开空胜算很大。
图15-6&nbsp;INTC的5分钟走势图

在下破一条上行趋势线后，形成稍高的高点（图15-7中的K7），并且
这里也是在一个扩张三角形顶部结构（K1、K2、K3、K4和K7）中出
现的开空进场点。
K7是在K6这里下破了上行趋势线后，产生的最后的旗形结构上破失败
后的开空点。由于到此时为止，扩张三角形形态已经持续了10个月。
交易员此时应该预期多头会很快溃败离场。如果接下来走势是下行
的，那么K7的高点应当不被突破，这里是最初设置止损条件单的位
置。
K8是在凌厉的下跌走势跌破了K6后，出现的稍低的高点，这个位置把
最后一批做多的多头牢牢困在其中。它也是对K7这里最初的开空点下
破后的突破回测走势。当你遇到潜在的主要反转结构之后的“稍高的高
点”的回调时，一定要做好心理准备，在接下来出现的“稍低的高点”处
找机会开空。
当价格又跌破了K6这个向下冲击的低点时，就可以把保护性的止损单
移动到最近一次波段高点的上方。
K11是一个上涨趋势中的扩张三角形的顺势开多点。尽管这笔交易算得
上很不错，但它不如本节介绍的其他反转开仓点。
在K3之后出现的稍低的高点中，以及K8这里的稍低的高点，都是不错
的开空位置。K4之后出现的稍高的低点（K4启动的反弹上破了一条陡
峭的下行趋势线），以及K11之后成对出现的稍高的低点（双底牛旗结
构），都是不错的开多位置。

图15-7&nbsp;GS的日线图
在下行趋势线被上破后，三重下推形成稍低的低点（图15-8中的
K4）。
在下行趋势线（自K1以来的下行趋势线）上破后，产生稍高的低点
（K6）。K6是在稍低的低点（可能构成下跌趋势的末端）出现后，产
生的第一个稍高的低点。
趋势线下破后，产生稍高的高点（K9）。
反弹到K3的上行走势上破了一条下行的趋势线，不过这个信号本身不
足以创造上涨趋势。K3处形成的楔形结构是一个很好的开空点。

图15-8&nbsp;MSFT的5分钟走势图
三重向上推动（图15-9中的K4），特别是它靠近下行趋势中横盘区间
的上沿。此外，K1是在上破了一条陡峭的下行趋势线（未画出）后，
形成的稍低的低点。
在图15-10中，K12位置是对上行通道线的射击过头结构，同时是反转
结构。
K2是一个小型楔形结构的顶部。
K4是上行趋势线被下破后产生的“稍低的高点”。
K6是趋势线上破后产生的“稍高的低点”。自K6启动的上行，是第二段
上行，不过最终它使一个双顶熊旗结构产生。
K7是在趋势线上破后产生的“稍低的低点”，这之后在K6产生了“稍高的
低点”。
K9是位于稍低的低点（可能构成市场的下跌底部）之后的稍高的高点
（出现在趋势线上破之后）。

▲图15-9&nbsp;ORCL的5分钟走势图
▲图15-10&nbsp;ORCL的5分钟走势图

在冲击和通道结构的组合之后，如果出现对趋势线的突破，后面的调
整通常要回测通道的启动点（在图15-10中回测K10这个通道的启动
点），此时市场尝试创造一个横盘区间，然后再选择突破方向（多空
两个方向都有可能）。
这真是完美的一天！如果你观察图15-11右侧的5分钟走势图，作为下跌
趋势反转结构中的稍高的低点，这个形态是不太起眼的。但如果你看
一下价格标尺，你就会发现其中一些K线的幅度超过30点，而在正常的
交易日中，同样时间尺度的K线的幅度只有2点。在奥巴马带来的市场
冲击中，道指这周已经下跌了20个点，此时市场尝试构造一个临时的
底部结构。市场之所以下跌，是因为害怕奥巴马执政带来的政策环境
改变，而不是次贷危机，不过这个真实原因和我们的交易无关。这一
年来，形势已经非常明朗，道指应该要至少跌破10000点，因为它已经
回到了持续多年的横盘区间内部。或许这里正在形成一个主要的顶
部，抛售可能会带来一个低得多的价格，但考虑到横盘区间是更加常
见的情况，因此横盘发生的可能性更大。全世界都害怕奥巴马的执政
会通过加强政策监管提升商业成本，对企业运营构成损害，并且担忧
西方世界中不再有经济的绝对领导者，这些市场的担忧加速了盘面的
下跌。
即便这一天道指波动幅度达到了1000点，也还是遵循价格行为体系的
规律。如果你因为这一天波动太大，而在交易时将头寸量缩减到20%，
你仍然会在收盘时，相较于正常的交易日获得更多的收益。另外，在
这样波动巨大的交易日中，要确保你持有部分仓位参与波段交易，并
且依靠盈亏平衡点的止损条件单，这一点很重要，因为会有很多20点
以上收益的波段机会。如果在你的盈亏平衡点的止损单被打到之前，
确实出现了反向的信号，那就暂时离场，你可以感慨此前的操作竟然
实现了这么大的收益。或者如果你的交易水平真的很高，那就反转开
仓并重复刚刚的持仓过程。

图15-11&nbsp;2008年奥巴马执政带来的市场冲击
这一天已经是周五了，并且在本周每天都出现了200～700点的跌幅，
因此这一天很可能要出现反转了。但是，你应当保持耐心，等待形态
标准的价格行为开仓结构出现。
图15-11的左侧是60分钟走势图，其中D位置（对应的是图15-11右侧中
的K6）跌破了连接A位置和C位置所绘制的趋势线平移下来而得到的通
道线，然后反转向上。
在图15-11右侧的5分钟走势图中，K6位置在跌破K2低点到K4低点连线
的通道线后，形成了大幅的十字星K线。虽说十字星并不是十分理想的
开仓信号，但是考虑到市场目前正在同时反转5分钟和60分钟两个时间
周期中的通道线，并且道指已经连续下跌700点了，因此很可能出现具
有交易价值的反转上行。
K7上破了一条下行的趋势线，并且在两段式反弹向上的过程中构成了
最后的旗形上破失败的顶部结构，因此下一步很可能出现回调向下走
势。不过，自K6启动的上行力量非常强，因此在接下来回测了下跌趋
势低点后，很可能出现第二段上行段。交易员应当保持耐心，等待稍
高的低点出现（考虑到这么强的上行动能，不应当期待稍低的低点出

现）。如果你设在盈亏平衡点的止损单被触发了，那就找机会再进
场，因为在这种市场环境下，有很高的概率出现非常大幅的上涨走
势，并且在趋势向上加速之前，出现几次触发盈亏平衡点的回撤走势
是非常正常的。
K10可能是底部结构，因为这里是楔形结构回调，并且是在K9对迷你
下行趋势线上破失败后的回调（稍低的低点）。然而自K7位置向下的
走势段持续了一个多小时，并且非常陡峭，因此在最终底部出现之
前，很可能要先出现第二段下行走势。
上行到K11的走势又突破了一条下行趋势线，因此多头力量正在增强。
K8到K11的走势展现了最后的旗形结构演化为楔形结构的常见形态。旗
形结构先向下突破，然后在K10位置反转上行，接下来两段式的上行实
际上构成了楔形结构的第三段。K9高点是楔形结构的第一段。像这种
被扩大的形态，通常会构成幅度更大的最后的旗形结构下破失败。
K12相较于K10是一个稍低的低点，不过对日内来说，这里可能构成稍
高的低点，但是到K12的下行动作包含的动能太强，因此后面有可能出
现回测低点的走势。
到K13的上行走势包含若干条阳线，这里又突破了一条下行趋势线。
K14是一个尺寸合适的阳线反转结构，并且是迷你下行趋势线上破后的
回调开多点，相较于K12，这里是一个稍高的低点，因此这里很可能会
成为底部结构中最后一个低点，实际上也确实如此。这就使得K12成为
K6低点之后出现的第一个走强的“稍高的低点”，并且是对K6这个下跌
趋势低点的完美回测。这里就是这一天不容有失的交易机会，自开盘
启动的强力的上行到K7的走势之后，这个位置就是你等待了一整天的
目标。当天还有其他交易机会，但是在这一次我们对后市的预判非常
有信心，并且价格进展的过程非常完美。首先是在5分钟和60分钟两个
时间周期上都出现了下行通道线的射击过头，然后是大幅的到K7的上
行走势，后面有很大可能性形成稍高的低点，到K12为止的两段式回
调，在60分钟时间周期里构成了稍高的低点，接下来5分钟走势图中在
K14位置出现的稍高的低点，进一步确认了K12这个稍高的低点的有效
性。你不必观察60分钟走势图就可以把握住这次交易机会。这里设置
60分钟走势图是为了说明在这个反转过程中，在更长周期的时间框架

中交易力量也在发挥作用，并且如果观察成交量的话，会发现机构交
易员正在密切留意这个价格区间的表现。
注意在这个价格行为中，市场是如何一步步破掉四条下行趋势线的
（还破了一条更长时间周期的下行趋势线，图15-11中没有画出）。到
某个临界点之后，随着市场由下跌趋势转为上涨趋势，上涨趋势线
（未画出）的形成与维护变得更加重要。这些上涨的趋势线包括K6低
点到K10低点、K6低点到K12低点以及K12低点到K14低点。
K15是一个十字星，但在这个走势背景下，是非常好的信号K。它是在
当日尝试创下新高的过程中出现的对上行通道线（图15-11中未画出，
由前面几根K线连线得到）的射击过头结构。这段上行走势如此凌厉，
K线幅度如此之大，以至于多头很愿意在跌破K15时平仓止盈。积极进
取的空头也很清楚这一点，因此他们愿意在此开空，空头很清楚在这
个位置没有多头愿意买入，除非先看到回调走势逐步展开。
图15-11完美展示了我们为什么要在主要反转结构位置，持有部分仓位
以参与波段交易。如果你在K12进场做多，设置在盈亏平衡点的止损可
能后面会被触发，但是在K14做多，这一次波段仓位会给你带来60点的
收益。这种体量的波段收益，即便是你把短线止盈目标上调到4个点，
也能获得超过你进行15次短线交易的效果。
K15在当日创下新高后反转下行。
15.2&nbsp;在横盘区间的交易日中，次要反转结构带来的短
线交易机会
如果波段走势仅持续了数根K线或者一小时左右便停止，那么这一天就
不算是趋势行情，在波段高点或低点进行“否定式”交易是很有效的短
线策略，有时候这也能提供一些不错的波段交易机会。这种反转结构
中最好的一类，是二次进场点或者创下新高和新低时的楔形结构。你
可能会感到困惑，明明有这么多不错的波段交易机会，为何还要进行
短线交易？原因很简单，如果你参与这次交易大概率能够实现1个点的
收益，并且市场盘口可以承载的体量很大，那么你可以在这一个点的
交易机会中实现你一整天的收益。

在图15-12中，K2突破了开盘时的高点，因此聪明的交易员会寻找二次
进场开空的机会（押注向上突破后的回调开多失败），这个开空点出
现在K3之后。上行到K2的动能过于强劲，因此等待二次进场开空点是
更合理的策略。
K9是在跌破了K4的波段低点后，第二次尝试构造反转上行，并且这也
是当日第二次在创下新低后尝试反转（第一次反转尝试是在K8位置的ii
结构，演化为最后的旗形形态）。
在图15-13中，K1是位于楔形结构中的K线反转结构，其中K线形态也
是强力的反转K。
K2是楔形结构的顶部。
K4是陡峭的下行段中的十字星，由于这里还不能排除演变为1～2根K
线时长的熊旗的可能性，因此你要等待二次进场的机会才能买入。
K5是当日第二次尝试向下突破K1的低点后形成的反转向上结构。后面
作为信号K的孕线也是阳线。这里也是自K4启动的反弹上破了一条下
行趋势线后构成的稍低的低点，并且是一个最后的旗形下破失败结
构。
K6是在向上突破K3这个波段高点后形成的L4开空点。它也和K3一起构
成了类似双顶熊旗结构的开空结构。

▲图15-12&nbsp;交易日不是趋势行情，便是横盘区间
▲图15-13&nbsp;当日若没有明显的趋势，交易员应当把握住在创下新
高和新低时的“否定式”交易机会，尤其是二次进场点和楔形结构位置

15.3&nbsp;强力趋势中的回调结构
使用这个方法的前提是你相信走势图当前处于强力趋势行情。由于大
多数交易员在当日的5分钟走势图的前一两个小时里看不出趋势方向，
因此这种交易机会在第一个小时里不会出现。最好的交易结构是两段
式走势回调EMA均线。这种到EMA均线的回调走势，看起来总是似乎
不太可能再度引发顺势走势，但是大多数时候，这种回调会突破原有
趋势的极限点，并且顺势运行的距离会比你想象的要更远。重要的
是，在强力的上行趋势中，每次顺势进场时，持有部分仓位参与波段
交易，即便这么做意味着有时候你设置在盈亏平衡点的止损条件单会
被触发。但一旦能够把握一段大幅走势，它就能充分弥补你在其他时
候的损失。在波段持仓过程中，每当遇到一个新的开仓结构，你可以
加回之前短线减仓的部分头寸，或者对着波段持仓加仓。当你开始加
仓以后，你的波段头寸很可能会扩充到你正常波段交易持仓量的2倍
（如果你坚持在每个信号出现时加仓，甚至会达到3倍或4倍）。对大
多数交易员来说，仅仅加回之前短线减仓的头寸更容易，否则他们就
会持有太多的头寸而承担过大的压力，这会导致交易员很难严格遵循
自己制定的交易规则。
迷你趋势线的突破失败，在上行趋势中构成H1开多点，在下行趋势中
构成L1开空点，这些也是非常好的顺势开仓点。如果这个顺势进场点
在一两根K线里就遇到了失败，你就遇到了失败再失败，这就构成了突
破后的回调进场点，也是一个可靠的进场点。
在图15-14中，当价格跌破了K2低点，交易员会假设这一天是以横盘区
间方式运行的趋势行情，或者是自开盘启动的下跌趋势。K4这里形成
的双顶熊旗结构，引发了自开盘启动的下跌趋势。
到K6时，形势已经明朗，交易员应该开始做空这个靠近EMA均线的两
段式回调，后面也要做空出现的每一个L2结构。
K9是一个L2开空点，K12是M2S（K12之前的小阳线结束了第二段上
行）。这两个形态看起来都不怎么样，但是你要相信在强力的下跌趋
势中，在M2S位置做空有很高的成功概率。
几乎每天都有股票处于日内的趋势行情中，它们会给出一段式或两段
式回调EMA均线的机会，这就提供了非常好的、风险非常有限的顺势

进场点。
图15-14&nbsp;IBM的5分钟走势图，强力趋势中的EMA均线回调结构
在图15-15中，到K7为止，交易员可能会觉得这看起来像是一个以横盘
区间方式运行的趋势行情，可能会在K7位置的M2B结构以及K8位置的
突破回调结构（这里K线实体构成了iii结构）买入。
K14是对昨日尾盘横盘区间的下破失败，如果观察更长的时间周期，很
显然这里是一个被抬升的高点，上行到K15的走势很可能引发自开盘启
动的上行趋势。
K16基于回测EMA均线的阳包阴K线结构，是初次回调做多点。这里是
一个被抬升的低点，也是EMA均线缺口K线做多位置。
K18不是理想的H2做多结构，因为信号K是阴线的十字星，并且这里太
靠近EMA均线了，下方EMA均线可能有磁吸作用。此外，上行到K17
是抛物线式的上行，带有一点高潮式的特征，这就令接下来出现的H2
结构可靠性降低。
K19是回调EMA均线的三重下推结构。

K21是H2结构，同时是阳包阴反转结构，以及EMA均线上的M2B结
构。
图15-15&nbsp;AAPL的5分钟走势图，趋势回调结构
在图15-16中，K1、K5和K12都是清晰的买入结构进场点。
K8和K13是在EMA均线之下的两段式回调进场点（EMA均线缺口K
线）。
K8是对K5这个横盘区间低点的二次回测，而K13是对K6这个横盘区间
高点向上突破后的二次回测，在这两个位置都形成了双底牛旗结构。
K10构成了突破后的回调走势中的二次进场做多点（也是K2、K3、
K4、K5、K6、K8、K9以来的扩张三角形的顶部结构构造失败的位
置），同时也是迷你趋势线下破失败的做多点。
注意，即便图15-16展示的上涨趋势非常清晰，K6也是很好的做空机
会，因为在它之前，在K5先出现了上涨趋势线的向下突破。

K6是两段式的、楔形结构的上涨，并形成稍高的高点，也是位于一个
扩张三角形（K2、K3、K4、K5和K6）的顶部。
K15是对K11突破后的回测。在趋势行情中，很多顺势进场点形态看起
来都不佳，但你应该相信你的读图能力，并且勇敢地设置开仓条件
单，否则，你将很可能和很多新手交易员一样，一次又一次踏空大的
行情走势。
图15-16&nbsp;USO的日线图，它显然处于上涨趋势中，最好的交易机
会是H2结构的买入点，尤其是靠近EMA均线的位置
在强力的趋势行情中，你甚至不需要观察到开仓结构就可以买入。你
可以在任意位置买入却仍然获得收益，但是对着开仓结构交易，你可
以以更小的风险代价博取收益。
这个上行的过程具有鲜明的通道特征，因此当回调走势最终到来时，
市场很可能要回测通道的启动点，也就是K12所在的价格区间，甚至可
能会回测K8的低点（实际上，价格后面一路回落，在接下来6个月的时
间里，最低跌到了30美元/股）。

如图15-17所示，到K3为止的第一段上行段具备很强的动能。当上涨动
能强劲时，寻求在H2结构点买入的机会。K5和K6都是很不错的H2结构
买入点，K6还是一个M2B买入结构。
K7是第二段上行段，并且是最后的旗形结构的上破失败，接下来价格
下探，跌破了日内的主要上行趋势线。
当市场不再处于清晰的趋势行情时，它就很难再提供好的交易机会
了。关于这个走势中剩余部分的讨论，是为了提醒交易员关于交易的
基本道理，这后面不是我们应该开展的交易。市场目前处于横盘状
态，出现了很多十字星，聪明的交易员会回避这种市场走势，因为此
时交易亏损的概率太大，出现大幅波动的可能性又太小。
由于到K8为止的下行走势中没有清晰的反弹，并且空头已经连续主导
盘面一个小时以上，因此有理由期待出现第二段下行段（这可能构成
向下冲击和横盘区间的组合的顶部结构）。K10是小型的上行段，K12
是第二段上行段，并在EMA均线上方形成缺口。这里就是开启第二段
下行的很好的开空进场点。
K13是对K9突破后的回调，并且是失败的多头反转结构，这里困住了
不少多头。
那么，在图15-17中有哪些高胜算的交易机会呢？在强力趋势中的K5和
K6是最佳机会，而K12的做空点位于横盘区间中，也是一个好机会。
这个做空发生在跌破上涨趋势线后的第二段上行段中，是一个L4结
构，靠近一条平坦的EMA均线，既是自K11以来的第二段上行，又是对
K7这个下跌信号K的突破后的回测结构，还是在K10这个波段高点之上
出现的第二次反转下行的尝试。但是，只有那些经验非常丰富的交易
员可以考虑在这个窄幅横盘区间内交易，并且即便是这类高水平的交
易员，他们中的绝大多数也不会考虑在这个位置开展交易。所以，不
要在这里交易！

图15-17&nbsp;SDS的5分钟走势图，自开盘启动的趋势行情
15.4&nbsp;日间股票走势
在股票中参与5分钟周期的交易也可以很简单，只要你限制自己只参与
三类交易：强力趋势中的EMA均线回调、主要趋势反转结构中的清晰
强力的反转以及第一个小时里对昨日以来的价格形态的突破失败或突
破后的回调进场。其中最好的交易机会发生在强力的趋势行情中，大
多数K线还位于EMA均线的同一侧，并且日内出现了几次对EMA均线
的回调走势。在这样的回调中进场，特别是在M2B或M2S结构中进
场，这可能是你在股票中可以遇到的最好的交易机会了。如果你跟踪5
只成交活跃的股票（成交量每天在500万股以上），并且每日波幅在3
美元以上，那么你每天都有机会把握住一两次可以实现1美元以上短线
收益的交易机会，在部分波段头寸的交易中，还能实现更多。在进场
以后，你可以在信号K之外设置保护性止损的条件单（你基本上不用承
担1美元以上的风险，止损风险一般不到60美分），在进场K收线后，
把止损条件单移动到进场K之外。当价格顺着你的交易方向运行了60～
80美分的距离时，你可以将止损条件单移动到盈亏平衡点，或者比这
个稍微差一点的位置。比如，如果你在股价为120.10美元的位置买入，
股价目前上行到120.80美元，你可以将止损条件单移动到120.07美元。

当你在1美元的止盈位置平仓了半仓以后，剩余的仓位依靠盈亏平衡点
的条件单来离场。剩余仓位的保护性止损应当在新的波段高点或低点
出现时，及时调整到最新的波段的高点或低点处，并且在盈利达到2美
元时再进行部分止盈。不要轻易平仓最后一部分仓位，除非你设置的
止损性条件单被触发，或者出现了清晰的、强力的反向信号。这种情
况在前面篇幅中介绍了好几次。
第二类交易机会在趋势的反转结构里，不过这种机会对初学者来说非
常困难，原因在于绝大多数反转结构最终会失败，而初学者过于渴望
反转，并且会在一些质量不好的开仓结构中进场。要想实现趋势反
转，首先要对主要趋势线发生强力的突破，这第一段反向的走势要表
现出足够的反向动能，并且其中具备强力的反向的K线。然后，你要等
待对原有趋势极限点的回测，并在回测成功时进场（上涨转下跌中的
稍低的高点或者稍高的高点，或者下跌转上涨中的稍高的低点或稍低
的低点）。你应当看到信号K是强力的反转K。但是如果你遇到的开仓
结构没有具备上述任何一个要素，那就不要参与这次交易。进场后的
离场条件单的设置方式，和前文的第一种交易类型是一样的。
关于最后一类交易机会，你需要仔细观察自昨日以来的走势图，寻找
其中的结构形态，比如旗形、波段高点或低点抑或趋势线，并且在今
天观察盘面，在形态突破失败或突破后的回调中进场。日内的最高点
或最低点常常在开盘时的反转走势中出现。
如图15-18所示，过去几个小时里，市场一直处于缓慢的下行状态，并
且还没有回测EMA均线，因此处于非常强力的下行趋势中，其中最好
的做空交易机会是在K2和K10位置。

图15-18&nbsp;AAPL的自开盘启动的下行趋势
K2的进场价格是169.88美元，并且初始的止损位置是在进场K之上的
170.38美元。引发空单进场的K线是吞没形态的阴线，因此你应当在进
场后第一时间，在这根K线收线之前，在进场K高点上方设置止损条件
单。这么做非常合理，因为首先这样限制了你的持仓风险，其次即便
是收线之前价格忽然反转上行突破了这根K线的高点，在这种情况下你
一定也不想再持有这个空单了。但如果这根K线不是吞没形态，你还是
应该把止损暂时保留在信号K的高点。一开始你要承担的止损风险是50
美分。
K5是一个H1结构，向上运行刺破了你的进场价格大约7美分。不过你
应该还没有把止损条件单下移，因为此时你持仓的最大浮盈也不过是
38美分，你需要给持仓一点时间，让趋势出现。一般来说，你在实现
60～80美分或以上的持仓浮盈之前，不应当将止损单移动到盈亏平衡
点。
到了K6位置，你应当已经使用限价单实现了一半仓位的1美元幅度的止
盈（K6的底部距离你的进场价格是1.07美元）。你可以从这根K线的吞
没形态看出，不少交易员也在这个位置进行了部分的平仓止盈。到目
前为止，你应当将止损条件单移动到盈亏平衡点，或者稍微低一点的

地方（170.91美元是一个合理的止损点，因为AAPL袭击止损单的深度
很少超过0.1美元），并且不要轻易离场，除非观察到强力、清晰的反
转结构，但在这么强力的下跌趋势行情中，强力的反转上行结构不太
可能出现。交易员应当预期到回调只起到了将新手交易员震出场外的
作用。比如，上行到K9的走势非常精准地触及了盈亏平衡点（170.88
美元），然后再一次反转下行。
如果你被止损出场，应当在K10位置再次进场开空，K9位置回测EMA
均线，并且是对之前突破点的回调。很多空头很显然在K10位置重新进
场了，这表明之前对突破点的回测完成了震仓的目标。如果你被止损
出场，你就应该抓住机会再度进场开空，只是你的成本增加了41美
分。
如图15-19所示，自开盘后第一根K线启动的下行趋势中，只在K2和K3
的低点处出现了一两根阳线（并且这些反弹都无法靠近EMA均线），
在这些位置之前，没有出现强力的买入力量。仅仅突破一条下行趋势
线，不足以作为多头力量的证明。除非你确实观察到反向的上涨力量
出现，否则任何反向交易都只是短线交易机会，在强力的趋势行情
中，参与逆势交易是注定要亏损的。

图15-19&nbsp;GS猛烈下跌，但在K3位置出现的强力反转向上的K线结
构构成了楔形结构的底部
如果你仅仅认为价格已经下跌得太远、太快，该出现上涨了，那就观
察图15-20的走势（图15-20和图15-19标记的序号对应同样的位置）。
楔形结构构造反转上行失败，市场又下跌了6美元！
永远不要参与逆势交易，除非开仓结构真的很完美。逆势交易的条件
是出现强有力的趋势线突破以及强有力的反转K线结构。
图15-20&nbsp;该回避的进场点
你每天都应当仔细检查当天的走势图，特别是第一个小时的走势，要
判断当天是不是趋势行情（趋势行情的主要特点在前面已经阐述过
了）。如果这天的确是趋势行情，你就不能再进行逆势交易了。在图
15-20中，像这种自开盘启动的下跌趋势是最明显的趋势。或许到第三
根K线（大幅阴线，自开盘位置下跌）时你还会有所怀疑，但是当价格
跌破K1位置时，你就应当确信了。
K1这里的上行产生了一根大幅的阳线，并且上破了一条下行趋势线。
过于心急的交易员可能会在K2、K3和K4的反转结构买入进场，觉得多

头已经通过上破下行趋势线，展示出了足够的上涨强度。但是，价格
自第三根K线起，便一直处于EMA均线之下，交易员应当记住，像这样
自开盘启动的趋势，第一次回测EMA均线的回调大概率要失败，下一
步是回测下跌趋势的极限点。不要觉得市场已经跌得够深了，反弹该
出现了，这种思路只会让你不断进行逆势交易，在强力的趋势行情中
不停寻找反向的短线交易机会。你不敢在靠近低点的位置开空，反而
希望趋势反转的到来，这当然是胜算很低的。你应该按照数学概率行
事。在这种下跌行情里，大多数做多的短线交易最终会失败，你积累
的损失太大，即便偶然成功了一两次，也无法弥补整体亏损。
GS一整天都没有出现可交易的M2S结构，因此大多数初学者如果想赚
钱，应该去别处寻找交易机会。不过，对于经验丰富的交易员来说，
他们一整天都在对着浅浅的回撤开空，依靠经典的、依次出现的回调
走势来维持持仓，如果反弹上行超过了他们认为合理的水平就离场。
在趋势中，初次回调出现时，后面大概率要跟随对趋势极限点的回测
（图15-20中的下跌趋势极限点就是日内的低点）。
你总是应当寻找突破后的回调以及突破的失败点来参与交易。
在图15-21中，K1是一个突破失败的开空机会。
K2是回测了当日低点后的反转上行结构，并且这是第二次在昨日横盘
区间的低点尝试构造下行走势（向下突破失败）。如果市场两次尝试
一件事但都失败，那很有可能市场要做完全相反的事情（在这里就是
上涨）。这里也是一个楔形结构的低点。
K3位置尝试向上突破昨日高点但失败，进而引发反转向下。
K4位置尝试向上突破下行趋势线与EMA均线，但失败。
K5是今天跳空低开后，形成的强力的反转向上K线结构（向下突破昨
日低点失败）。
K6是开盘后上行突破昨日横盘区间后的回调结构。这也是在EMA均线
位置出现的抬升的低点。

图15-21&nbsp;股票在开盘时的交易机会

交易的建议
怎么这里写的是建议而不是规则？因为在交易的世界中，不存在无可
置疑的铁律。
1.&nbsp;所有价格形态都处于灰色地带，绝对的清晰与精确只能是奢
望。接近于完美便是完美。如果价格形态看起来接近于一个可靠的形
态，那么它在交易上的功效也会接近于一个可靠的形态。
2.&nbsp;每一根K线都可以是上涨或下跌的信号K线，而市场完全可以
由此在下一根K线发动上涨或下跌的趋势。以开放的心态接纳一切走
势可能性，当意外的走势出现，不要质疑也不要否认它的出现，你要
做的仅仅是理解当下的走势图，并以此开展交易。
3.&nbsp;一切线索皆有意义。若你掌握了阅读价格行为的技术，那便
不会有令你惊讶的走势出现，因为你已经完全理解了市场行为。初学
者最终会在交易日接近结束时理解走势，而你的目标应当是足够快速
地理解走势图，以使你能够实时地理解市场中正在发生的事。
4.&nbsp;仅理解价格行为，不足以使你具备稳定盈利的能力。你必须
要学习如何把握最佳的交易机会，并且遵从你自己制定的交易规则。
5.&nbsp;交易是一份工作，如果你想好好地在交易上赚点钱，你需要
有一个计划，这和你经营其他生意的道理是完全一样的。计划可以非
常简单，比如只交易5分钟走势图中两三种类型的开仓结构，以及以半
数仓位短线止盈，留下半数仓位进行波段交易，并且设置盈亏平衡的
止损点。但是，你必须遵守你制定的交易规则。日内短线交易是一份
利润微薄的工作，因此即便只是几次纪律上的松弛，也可能会导致你
入不敷出。
6.&nbsp;不要把市场当作赌场，因为你找到的概率优势往往会无情
地、势不可挡地摧毁你的账户。很多交易策略常常看起来非常不错，
使你相信你最终能靠它们盈利。但概率上对你非常不利。比如开展1分
钟的短线交易就是一个非常经典的案例。你盈利的次数非常频繁，使
你相信你最终可以通过精进技能而在这种交易上最终大赚一笔。但实
telegram@priceactioncn

际上，其中很多笔最佳的交易在1分钟走势图上发生的速度太快了，你
无法及时跟上节奏，你最终不得不频频去挑选劣等的交易机会，最终
赚到的利润远远不如你坚守5分钟周期走势的交易结果，倘若你在1分
钟走势图的交易上还能有点利润的话。
7.&nbsp;不存在可靠的反转交易形态，因此除非先看到对主要趋势线
的突破，否则不要参与反转交易。而且即便在这种情况下，也要先观
察顺势交易的机会，因为后面很可能至少出现一次对原有趋势极限点
的回测。如果价格又一次在原有趋势的极限点价位附近出现了反转的
走势，你应当考虑在新的趋势方向上寻找开仓的机会。
8.&nbsp;形态最终都会失败，而形态的失败常常会再次面临失败，不
过失败再失败却是原有趋势方向上的二次进场点，反而提升了开仓成
功的可能性。
9.&nbsp;每当你看到多空其中一方突然被困住，在反方向上进行短线
交易开仓盈利的可能性便会明显提升。在你进场的同时，被困住的仓
位也在寻求止损离场，而他们在同样的交易方向再度进行交易之前，
会三思并等待更多的价格行为线索出现，因此此时场内活跃的交易力
量只剩下你的同盟。
10.&nbsp;看到仓位的止损条件单被突袭，交易员的持仓被震仓出局
时，这与仓位被困住是同等可靠的交易信号。如果市场突然袭击了止
损条件单，然后走势继续，这是一个可靠的开仓结构，至少值得尝试
一次短线交易。
11.&nbsp;很多新手交易员追逐交易的刺激感，倾向于过度交易。而很
多伟大的交易员将交易视作孤独、无聊但有利可图的事业。
12.&nbsp;越简单越受推崇。你不需要各种技术指标，并且你仅仅需要
观察一张走势图。如果你在一个时间周期且没有技术指标的走势图中
不能够实现盈利，那么给你的分析增加更多的要素也只是徒增分析的
难度。另外，你应当仅仅专注于少数最佳的开仓结构，除非你已经非
常稳定地具备了盈利的能力。
13.&nbsp;你应当决定交易是你的爱好还是你的事业。如果你把交易当
作爱好，你应当换一个爱好，因为交易作为爱好实在是太昂贵了，而

且存在致命的诱惑力。虽然绝大多数对交易上瘾的交易员最终难逃破
产的命运，但所有伟大的交易员都对交易上瘾。
14.&nbsp;如果你连一个球都颠不好，那就别去琢磨同时颠两三个球。
如果你还没有从交易中稳定盈利，那就专注于一张走势图、一个市场
品种、一个时间周期（5分钟）、一个理念（价格行为，不带技术指
标）。
15.&nbsp;当你开启交易事业时，你应当观察5分钟走势图，带着止损
进场，在止盈目标位以限价单进行部分或者全部仓位的止盈离场，然
后将剩余仓位（如果有的话）的止损单移动到盈亏平衡点的位置。
16.&nbsp;交易初学者应当考虑以波段方式参与股票交易，而不是在
Emini上进行短线或波段交易，这是因为股票的走势图通常更加易于理
解，并且趋势性较好，Emini股指期货或者债券期货在交易者的资金量
上一个台阶后，重要性会提升，这是因为随着你交易的资金量增大，
期货相比股票可以提供更好的成交流动性。
17.&nbsp;在起步阶段，你应当考虑交易SPY（股指ETF）而不是
Emini（股指期货）。一手Emini大约等于500手SPY，而交易300～500
手SPY能够令你在波段交易中增减仓位，不至于承担太多风险。当你
渐渐能够扩大仓位，交易1000～1500手SPY的时候，如果你还想继续
扩大仓位，那就切换到Emini上去交易。在这个资金体量上，你已经可
以对Emini进行增减仓，（在Emini上）你可以大幅增加持仓量，不会
引发成交流动性的问题。
18.&nbsp;当你觉察到自己连续好几次都不敢对Emini中好的交易机会下
手，很可能此时对你来说，持仓风险已经成为一个突出问题。你应该
回去交易100～300手SPY，并且至少参与波段持仓20～50美分。虽然
这样交易不会令你很快变富，但是你至少可以赚点钱，并且逐渐积累
信心。
19.&nbsp;寻求低点买入、高点卖出，除非处在清晰且强有力的趋势行
情里（参见关于趋势的篇章）。在上涨趋势中，在H2开多结构买入，
即便这些结构位于日内走势的高点，而在下跌趋势中，在低位的L2结
构卖出。不过，市场在大部分时间里都是处于横盘区间内部。比如，
市场已经好几天维持了上行走势，现在在这一段上行段的高点出现了

一个买入的信号，现在问问自己是否相信市场仍然处于（本书中所描
述的）清晰且强力的上行趋势中，如果你无法确信这一点，那就不要
在高点买入，哪怕短期的动能看起来非常强劲，你在此被套住的概率
也是很大的。
20.&nbsp;每一张走势图的每一部分走势段，都可以被归结为不止一种
形态。通常这些不同的形态都会指向相同的方向。你只需要看到其中
一种形态，以此来设置开仓点。比如，下跌趋势中最后的旗形结构的
下破失败，也可以构成上涨趋势中的双底旗形形态，同时这也可以是
一个对短期的下行通道线和更大级别的上涨趋势线射击过头以后，构
造的向上冲击和横盘区间组合而成的反转上行结构，它可以演变为以
冲击和通道方式上行的趋势。如果你能识别出其中任意一种走势结
构，即便你看不出其他所有的形态结构，你都可以据此开仓。
21.&nbsp;好的成交价格往往意味着糟糕的机会。如果市场令你在一个
比你预期好得多的价格进场或者出场，你应当总是对此保持怀疑。但
如果开仓结构本身质量不错，那就接受它。但是反过来说，也就是糟
糕的成交价格意味着好的交易机会，这样的推论并不靠谱。
22.&nbsp;趋势中总是不断地形成回调走势，看起来像是糟糕的顺势进
场点，但有利可图，而反转结构看起来不错，往往却导致亏损。绝大
多数趋势中的回调会表现得有点像高潮，令交易员怀疑趋势是否已经
结束，并且踏空回调中顺势进场的机会。而反转结构往往看起来很不
错，能吸引并且诱捕逆势交易员进场。如果你总是进行逆势交易，你
就是在赌博，或许你常常能赢，并感觉饶有趣味，但是概率对你不
利，你也必然将会逐渐造成账户亏损。绝大多数强力趋势中的逆势结
构将会失败，最终演变为绝佳的顺势开仓结构。在1分钟走势图上，情
况就更是如此。
23.&nbsp;一天中最容易赚钱的时间段是开盘后的90分钟里，其中最容
易把握的交易机会是突破的失败以及对前一天的形态进行突破后的回
调交易机会。初学者应当避免在当天走势区间的中部位置以及当天的
中间时间段开展交易。
24.&nbsp;每当你要开仓之前，先问问自己这个结构是不是当天最好的
交易结构。这个结构是不是机构交易员耐心等了一天才终于等到的机

会？如果答案不是肯定的，你显然还不是一个稳定盈利的交易员，那
么这个机会显然也是不值得参与的。如果你在短短的15分钟里连续亏
损了两次，问问自己这个机会是不是机构交易员耐心等了几个小时才
等到的机会。如果答案不是肯定的，那么你应该是过度交易了，你需
要更多的耐心。
25.&nbsp;知者不言，言者不知。不要在交易时间看电视或者阅读新
闻。那些忙着赚钱的交易员不可能抽空上电视。问问自己，如果你只
想在Emini走势中，用大头寸赚两个点的波动，你还会关心电视里在播
什么新闻吗？既然如此，何必还要在意电视里那些坐而论道的专家信
口开河呢？交易是一门生意，而不是宗教活动，不要再徒劳地寻求交
易的救世主。
26.&nbsp;每一根K线，或者每一组K线结构，要么是趋势，要么是横盘
结构。在一天当中，尤其是早上8时30分，你应当仔细决定这一天的形
态结构是否类似于本书中出现过的任何一处形态结构。如果你发现它
像一个结构，你决定开仓，你应当坚持顺势交易。在你已经充分利用
了所有的顺势开仓结构之前，不要考虑逆势交易的机会。
27.&nbsp;质量最好的信号K是那些顺着你交易方向的K线。十字星则是
一根K线时长的横盘结构，因此是很糟糕的信号K。如果你在下跌趋势
中对着横盘区间的高点买入，或者在上涨趋势中对着横盘区间的低点
卖出，这都是注定要亏钱的操作。
28.&nbsp;在你戒除了参与短线逆势交易的习惯以后，你才有机会实现
稳定盈利。或许你短线逆势交易的胜算较高，这支持你持续这样做来
提升交易技术，但是稍加时日，这种做法的有害性会逐渐体现出来。
29.&nbsp;在你开始交易顺势的回调结构以后，你才会懂得稳定盈利是
什么感觉。
30.&nbsp;交易反转结构很难盈利，除非你已经等到了对主要趋势线的
突破，然后在回测原有趋势极限点时，等到了反转结构。
31.&nbsp;只有当你真正理解你交易的是什么，你才能开始赚钱。你应
当每天都打印出你所交易的品种的5分钟走势图，然后标记出你所看到
的每一个进场结构。每当你看到一些价格行为的特点，就在图中写下

来。这个习惯你应当经年累月地坚持下去，直到有一天你能够看一眼
走势图就马上理解市场中正在发生什么。
32.&nbsp;如果你连续发生了两到三笔交易的亏损，或者这一天你没有
实现整体交易盈利，那么你很可能已经陷入过度交易的状态，并且耐
心不足。或许你自欺欺人地在1分钟走势图或3分钟走势图里寻找“低风
险”的进场机会，或许你在不断地进行逆势交易，又或者你在对着铁丝
网形态开仓。这些坏习惯总是能对你的交易账户造成更大的破坏，抹
去盈利的贡献。你正在走向账户的爆仓，虽然进度可能缓慢，但最终
你会到达这个地步。
33.&nbsp;你要想长期实现交易盈利，只有在你充分了解自己的性格特
点，并且已经找到了与之相匹配的交易方式时才有可能。你需要能够
自在地遵循你设定的交易规则，能够以最低程度的不确定感或焦虑感
实现开仓和平仓。当你已经掌握了一种交易方法，如果在实际交易时
还是感到有压力，那么你可能还没有找到适合自己的交易风格。
34.&nbsp;要记住，主动留意两段式的走势，并且如果市场尝试两次要
做某事，但两次都没有成功，这就是一个很可靠的市场要做完全相反
的事情的信号。
35.&nbsp;永远不要去尝试猜测顶底位置，因为你总是会猜错顶底，最
终造成亏损。要么参与波段交易，只参与这一天中最好的两三次交易
结构，要么进行短线交易。不过第二种思路难度要大得多，只适合极
少数天赋异禀的交易员（承认吧，大多数交易员只是普通人）。
36.&nbsp;新手应当仅仅专注于胜算最大的少数交易机会，要么短线交
易，要么波段交易。盯盘两三个小时，但是什么也不干，确实是一件
非常困难的事情。但对新手而言，这就是赚钱的最佳途径。如果你的
最终目标是赚钱，那么这就是你必须要做的事情。如果你办不到这一
点，那么显然你在市场中还有其他的目标，这些目标已经干扰了你本
应当坚守的唯一合理的目标——赚钱。
37.&nbsp;自律是交易赢家最重要的品性。交易是典型的知易行难。规
则虽然简单，遵循规则却困难重重，即便是偶尔的自我放纵，也会构
成最终输赢的分水岭。在单独一笔交易面前，每个人都能做到像泰格·
伍兹那样心如磐石。但极少有人能够在整个交易日都那样坚韧，更不

用说在各自的交易生涯中经年累月保持这样的状态。人人都能理解精
神上的强度和自律对于交易的重要性，并且每个人都能够在每一天的
部分环节做到精神上的坚韧和自律，但是很少有人真正懂得，内心究
竟需要坚毅冷酷到何种程度，才能成为一个伟大的交易员。你应当培
养这种自律，仅仅参与最佳的交易机会。
38.&nbsp;伟大的交易员第二重要的特质是，拥有在几个小时里什么也
不干的能力。不要因为感觉无聊就觉得似乎距离上一次开仓已经太久
了。
39.&nbsp;你交易的目标应当是致力于逐渐扩大交易的头寸规模，而不
是盲目增加你交易的次数或者增加对你管用的开仓结构的种类。你要
想在交易中取得成功，只需要在Emini交易中实现1个点的利润（一天1
个点，100张合约已经足以帮你实现一年七位数的利润了）。

术语表
下列概念属于我的特有定义，将帮助读者理解本书体系，可能会与其
他分析师或理论体系有不同之处。
2HM&nbsp;市场连续两小时以上没有触碰到EMA均线，这是强力趋势
的表现，不一定发生在交易日的头两个小时。
Bar&nbsp;Pullback&nbsp;K线回调&nbsp;在上涨波段中，是指跌破前
一根K线低点的K线，在下跌波段中，是指上破前一根K线高点的K
线。
Barb&nbsp;Wire铁丝网形态&nbsp;三根以上大致重叠的K线构成的横
盘区间，至少有一个是十字星。此时最好在靠近它上下端点的位置参
与小K线的“否定式”交易，顺势方向的交易会加分（比如在EMA均线
之下，只考虑卖出的机会），或者参与突破铁丝网形态后的回调交
易。
Bear&nbsp;Reversal下跌反转&nbsp;趋势由上涨转为下跌。
Breakout突破&nbsp;当前K线的高点或低点，向外延伸越过了某个重
要的价格，比如波段高点或低点、前期某根K线的高点或低点、趋势
线或通道线等。
Breakout&nbsp;Bar（或Bar&nbsp;Breakout）突破K&nbsp;指当前的
K线突破了前一根K线的高点或低点。
Breakout&nbsp;Pullback突破回调&nbsp;指一种小型回调走势，由1～
5根K线构成，在突破后的几根K线中出现。这也叫作失败再失败，因
为它突破失败的企图，再次遭到了失败。在连续两次失败以后，市场
通常会产生可靠的交易结构。
Breakout&nbsp;Test突破回测&nbsp;是指突破以后，回调靠近之前突
破位置的进场点。它可能会射击过头或射击不足，只差了几跳。它可

以发生在进场后的一两根K线里，也可以在走势延伸一段时间后发生
回调（5分钟走势图中甚至有突破几小时后才回调的案例）。
Bull&nbsp;Reversal上涨反转&nbsp;趋势由下跌转为上涨。
Candle蜡烛图&nbsp;实体是由开盘价和收盘价构成的。收盘价在上，
就是阳线，本书中用白色蜡烛图表示，收盘价在下，就是阴线，本书
中用黑色蜡烛图表示。实体上下两端的竖线叫作影线。
Chart&nbsp;Types图表类型&nbsp;有线形图、竹线图、K线图、单位
成交量图、闪电图，等等。
Climax高潮式&nbsp;是指一段运行速度太快、距离太远的价格走势，
接下来的反转方向，要么进入横盘区间，要么进入反向趋势。绝大多
数的高潮式走势，会以通道线射击过头然后形成反转结构而告终。
Countertrend逆势&nbsp;是指交易的方向和当前趋势方向相反。一般
来说，最近的5分钟信号K的方向应该是趋势的方向。此外，如果最近
的10根或20根K线位于EMA均线之下，当前趋势可能是向下的。
Day&nbsp;Trade日内交易&nbsp;是指以日内平仓为目的的进场开仓。
Doji十字星&nbsp;指实体很小或没有实体的K线。在5分钟走势图中，
十字星的实体可能只有一两跳那么长，但在日线图中，实体可能会长
达10多跳，但看起来仍然很不起眼。十字星代表多空双方都没有获得
对这根K线的主导权。
Double&nbsp;Bottom双底结构&nbsp;指当前K线的低点和之前的波段
低点差不多处于同一位置。前一个波段低点可能位于1根K线之前，或
者20多根K线之前。之前的低点不一定是日内的最低点，这种双底结
构通常会构成牛旗结构（双底牛旗结构）。
Double&nbsp;Bottom&nbsp;Bull&nbsp;Flag双底牛旗结构&nbsp;在上
涨趋势中出现的停顿或旗形形态，其中有两次向下冲击走势，在差不
多的价格水平止跌反弹，然后反转向上继续回到上涨趋势中。

Double&nbsp;Bottom&nbsp;Pullback双底回调结构&nbsp;双底结构之
后，产生深度的回调走势，构成了“稍高的低点”，形成买入结构。
Double&nbsp;Bottom&nbsp;Twin双K底部&nbsp;在强力的下跌趋势
中，存在连续两根K线，它们最低价相同，影线很小或几乎不存在。
Double&nbsp;Top双顶结构&nbsp;当前K线的高点和之前波段高点一
致。之前的波段高点可能位于1根K线或20多根K线之前。之前的高点
不一定是日内的最高点，这种双顶结构通常会构成熊旗结构（双顶熊
旗结构）。
Double&nbsp;Top&nbsp;Bear&nbsp;Flag双顶熊旗结构&nbsp;在下跌
趋势中出现的停顿或旗形结构，其中有两个顶部，位于差不多的价格
位置，然后反转向下进入下跌趋势。
Double&nbsp;Top&nbsp;Pullback双顶回调结构&nbsp;双顶结构之
后，产生深度的回调走势，构成了“稍低的高点”，形成卖出结构。
Double&nbsp;Top&nbsp;Twin双K顶部&nbsp;在强力的上涨趋势中存
在连续两根K线，它们最高价相同，影线很小或几乎不存在。
Down&nbsp;Up&nbsp;Twin阳包阴结构&nbsp;是指由两根实体大小差
不多的K线（第一根是阴线，第二根是阳线）构成的反转上行结构。
Early&nbsp;Longs急于进场的多头&nbsp;是指在构成多头反转结构的
K线形成的过程中进场开多，而不是等它收线再在高点涨破时进场。
Early&nbsp;Shorts急于进场的空头&nbsp;是指在构成空头反转结构的
K线形成过程中进场开空，而不是等它收线再在低点跌破时进场。
EMA指数型移动平均线&nbsp;本书走势图中用到的均线是20周期的指
数型移动平均线。
EMA&nbsp;Gap&nbsp;Bar&nbsp;EMA缺口K线&nbsp;在横盘或下行
走势中，是指低点位于EMA均线之上的K线，而在横盘或上涨的走势
中，是指高点位于EMA均线之下的K线。

Entry&nbsp;Bar进场K&nbsp;实际发生进场开仓的K线。
Fade否定式&nbsp;指进行逆势的交易（比如，在向上突破时做卖出开
仓，你预期的是上破失败，引发反转下行）。
Failed&nbsp;Failure失败再失败&nbsp;是指走势失败以后再次失败，
从而恢复了原先突破的方向，由于这是二次开仓的信号，因此可靠性
会高一点。
Failure失败&nbsp;是指走势在实现短线收益之前，先触发了止损条件
单，由于被困住的趋势交易者不得不止损离场，因此通常会导致反向
走势的出现。当前市场环境下，在Emini的短线交易中，盈利目标是4
跳的话，就需要6跳的波幅，而在QQQQ中，盈利目标是10跳的话，就
需要12跳的波幅。
Five-Tick&nbsp;Failure&nbsp;5跳突破失败&nbsp;指在Emini的交易
中，在出现信号K后，价格触及5跳的位置，随后马上反转（比如，对
上涨趋势中的旗形结构向上突破，但仅仅触及5跳，并且当K线收线
时，下一根K线就走出了更低的低点）。通常这种走势会构成反向的
开仓结构。
Gap缺口&nbsp;缺口可以指代走势图中两个价格中间的空间。开盘出
现缺口是很常见的现象，是指当日第一根K线位于前一根（昨日最后
一根）K线的高点之上或低点之下，或者位于昨日价格区间以外。
EMA均线缺口K线是指K线的低点位于横盘或下行的EMA均线之上，
或者K线的高点位于横盘或上行的EMA均线之下。
Gap&nbsp;Reversal缺口反转&nbsp;缺口反转是指当前的K线尝试突破
前一根缺口K线，并进入缺口的现象。
Gap&nbsp;2第二缺口&nbsp;是指第一次缺口反转失败，第二次出现缺
口反转现象，并尝试填补缺口。
High&nbsp;1，2，3&nbsp;or&nbsp;4第一、第二、第三或第四高点
&nbsp;第一高点是指在上涨或横盘的趋势里出现的调整走势中，第一
次发生K线突破前一根K线高点的现象。如果接下来出现了高点低于前
高的K线（可以发生在第一高点之后任何位置），再出现高点越过前

面K线高点的现象就称为第二高点。第三次、第四次出现这种现象，
就称为第三高点和第四高点。对于高点的计数，还存在一些变体。
High/Low&nbsp;1&nbsp;or&nbsp;2第一高点或低点或者第二高点或
低点&nbsp;指第一高点、第一低点、第二高点、第二低点中任意一种
情况的出现。
Higher&nbsp;High稍高的高点&nbsp;指当前的波段高点高于前期的波
段高点。
Higher&nbsp;Low稍高的低点&nbsp;指当前的波段低点高于前期的波
段低点。
Higher&nbsp;Time&nbsp;Frame更长的时间周期图&nbsp;指单位K线
所包含的时间长度长于当前走势图的图（比如，对59分钟走势图或更
短的时间周期图来说，60分钟走势图就是更长的时间周期图，而月线
图是最长的时间周期图）。
ii结构&nbsp;连续出现的孕线，第二根孕线位于第一根孕线之内，通常
它出现在趋势过分延展后的反转结构中。ii结构还有一种可靠性稍微
低一点的版本，那就是第二根K线的实体位于第一根K线的实体之内，
而第一根K线的实体又位于前面的K线实体之内（忽略上下影线）。
iii结构&nbsp;连续出现三根孕线，这比ii结构的可靠性要高一点。
Inside&nbsp;Bar孕线&nbsp;指K线的高点低于前一根K线的高点，而低
点高于前一根K线的低点。
ioi结构&nbsp;指吞没形态的K线后面跟一根孕线的K线组合。这通常会
构成突破结构，交易员会在后面的孕线中寻找下破卖出或上破买入的
机会。
Leg走势段&nbsp;指之前突破了趋势线（可大可小的趋势线）的小型
走势，走势段这个概念通常是在图中至少有两段以上走势才会用到。
它是用以指代大趋势中的小趋势结构，走势段可以指代趋势中的回调
（反向运行的趋势），也可以指代趋势中或横盘中的波段走势，或者
用于指代趋势中夹在两段回调中间的顺势走势段。

Long多头&nbsp;指市场中买入持有的人，或者指这个买入的头寸本
身。
Lot手&nbsp;指市场中可以被交易的最小单位，如果是股票，就是一
手，如果是期货，就是一张合约。
Low&nbsp;1，2，3&nbsp;or&nbsp;4第一、第二、第三或第四低点
&nbsp;第一低点是指在下跌趋势中的调整走势或横盘走势中，K线的
低点低于前一根K线的低点。如果接下来出现了更高的低点（可以发
生在下一根或数根K线之后），再出现低点低于前一根K线的低点的现
象就称为第二低点。第三次和第四次出现这个现象便称为第三低点和
第四低点。关于这个结构还存在一些变体。
Lower&nbsp;High稍低的高点&nbsp;指波段的高点低于前一次波段的
高点。
Lower&nbsp;Low稍低的低点&nbsp;指波段的低点低于前一次波段的
低点。
M2B&nbsp;and&nbsp;M2S&nbsp;指第二次回调到EMA均线的结构，
M2B在上涨趋势中是H2结构，并且是买入结构，而M2S在下跌趋势中
是L2结构，并且是卖出结构。
Major&nbsp;Trendline主要趋势线&nbsp;指走势图中可以容纳大部分
K线运行的趋势线，它通常是以相距10多根或20多根K线的高点或低点
的连线得到的。
Micro&nbsp;Trendline迷你趋势线&nbsp;在任意时间周期图中，对2～
10根K线所做的趋势线，其中大部分K线都能够触碰或靠近这条趋势
线，接着会有一次对迷你趋势线的突破失败，这个突破失败就构成了
一次顺势H1或L1进场的机会。如果这个进场点在一两根K线里再度失
败，接下来通常会有一次反向交易的机会（此时构成突破趋势线后的
突破回调的进场点）。
Money&nbsp;Stop资金止损&nbsp;根据固定金额推算的止损点，比如
在Emini中，两个点的止损。

Opening&nbsp;Reversal开盘后的反转结构&nbsp;是指在开盘后一个
小时里形成的反转结构。
Opposite&nbsp;Twins一对方向相反的K线&nbsp;阴包阳或阳包阴结
构。
Outside&nbsp;Bar吞没形态&nbsp;是指K线的高点高于前一根K线的高
点，并且低点低于前一根K线的低点。
Overshoot射击过头&nbsp;指价格越过前一个价格或某个重要位置，比
如波段的高点或低点、趋势线或通道线。
Pause&nbsp;Bar停顿K线&nbsp;指没有延伸趋势的K线。在上涨趋势
中，停顿K线是高点等于或低于前一根K线，或者如果前一根K线是强
力的趋势K线时，当前是一根小幅K线，高点仅仅突破了前高一跳。
Price&nbsp;Action价格行为&nbsp;指任意时间周期任意走势图上的价
格变动行为。
Pullback回调&nbsp;回调是指暂时出现的逆势走势，是趋势、波段、
段走势的一部分，并且不会回测超过趋势、波段、段走势的启动点。
比如，上涨中的回调是指在上涨趋势、波段、段走势中，出现的横向
或下行走势，接下来至少会出现对前高的回测。
Pullback&nbsp;Bar回调K&nbsp;是指K线反转了前一根K线至少一跳。
比如在上涨趋势中，出现K线的低点低于前一根K线的低点。
Reversal反转&nbsp;对趋势的反转，进而形成横盘区间或反向的趋
势。
Reversal&nbsp;Bar反转K&nbsp;是指趋势中反方向的K线。比如在下
跌趋势中，出现一根阳线，下方有下影线，收盘价高于开盘价并且接
近K线的顶部。而下跌方向的反转K恰恰相反，上方有上影线，收盘价
低于开盘价并且接近K线的底部。
Scalp短线交易&nbsp;指一笔交易以极少的利润出场，通常在回调走势
出现以前便已经出场。对Emini交易来说，盈利的目标只有4～8跳，或

者仅仅是对原有极限点的一次回测。对SPY或股票交易来说，可能盈
利的目标只有10～20美分。对一些价格比较高的股票来说，可能是1～
2美元的盈利。
Scalper短线交易员&nbsp;指那些主要参与短线交易，以较小的盈利为
目标的交易员，通常他们会使用非常窄幅的止损单。
Scalper's&nbsp;Profit短线交易的利润&nbsp;指短线交易员通常会平
仓进行锁定的利润水平。
Scratch平推&nbsp;指一笔交易在盈亏平衡点附近平仓，可能会伴随小
盈或小亏。
Second&nbsp;Entry二次进场点&nbsp;是指在第一次进场点后，几根K
线里，出现了和前一个逻辑差不多的进场点。
Setup开仓结构&nbsp;指一组被用来作为交易开仓基础的K线形态。如
果进场条件单成交，则K线组合结构中，最后一根K线就成为信号K，
很多开仓结构都是由单一K线构成的。
Shaved&nbsp;Body光头光脚K线&nbsp;是指K线在其中一端或上下两
端都没有影线。光头就是没有上影线，光脚就是没有下影线。
Short开空或空头&nbsp;作为动词，指卖出开仓股票或期货；作为名
词，指参与做空的交易员或者空头仓位本身。
Shrinking&nbsp;Stairs收缩阶梯形态&nbsp;指在上涨趋势中，连续出
现至少三次高点；在下跌趋势中，连续出现至少三次低点，每一次突
破创下新的极限点的幅度，都比前一次突破的幅度小一些，这表示趋
势的动能正在衰弱。收缩阶梯形态也可以是三重推动形态，但它不一
定会有楔形的结构，可以是趋势中任意形态的大幅波动。
Signal&nbsp;Bar信号K&nbsp;指发生实际进场的K线之前的K线，这是
构成开仓结构的最后一根K线。
Smaller&nbsp;Time&nbsp;Frame更短的时间周期&nbsp;是指在单位时
间内，比当前的走势图所展示K线的数量更多的走势图。如果走势图

中的K线是以时间为划分依据的，那么每根K线所包含的时间要更短一
些（举例来说，3分钟走势图相较于4分钟乃至更长时间周期的走势图
来说，就是更短的时间周期图，而闪电图，也就是每根K线仅仅代表
一笔成交的走势图，则是最短的时间周期图）。
Stairs阶梯式&nbsp;是指连续三个以上的波段走势，形成了类似以区间
方式构成的趋势，并且大致处于同一个通道内部。此时，多空双方来
回控盘，但其中一方稍占优势，造成整体形态方向的倾斜。
Swing波段&nbsp;指突破了任意尺度的趋势线的走势；当用到波段这个
概念时，意味着图中出现了至少两个波段走势，波段走势可以发生在
更大幅度的走势中，或者发生在横盘走势中。
Swing&nbsp;High波段高点&nbsp;指K线的高点高于相邻两根K线。
Swing&nbsp;High/Low波段高点或低点&nbsp;指波段高点或波段低
点。
Swing&nbsp;Low波段低点&nbsp;指K线的低点低于相邻两根K线。
Swing&nbsp;Point波段点&nbsp;波段高点或波段低点。
Swing&nbsp;Trade波段交易&nbsp;对于使用日内图，比如5分钟走势
图的日内交易员来说，波段交易是指持仓时间超过一次短线交易，并
且持仓过程中可能要经历一次以上回调走势的交易。对于使用更长时
间周期图的交易员来说，波段交易的持仓可能长达数小时乃至数天。
一般来说，至少有部分仓位是一直持有、不主动止盈的，因为交易员
期待出现延伸的趋势。
Test回测&nbsp;指靠近前期关键价格的价格行为，接下来可能突破成
功，也可能突破失败然后反转。这种突破的失败可以表现为射击过头
或射击不足。
Three&nbsp;Pushes三重推动&nbsp;指连续三个抬升的波段高点或连
续三个下降的波段低点，这种形态的处理思路和楔形结构完全一样，
因此应该被视作楔形结构的一种变体。

Tick一跳&nbsp;是指价格变动的最小单位。对大多数股票来说，一跳
是一美分，对美国的10年国债期货来说，一跳是一个点的1/64，对于
Emini来说，一跳是0.25点。在闪电图中，不论成交量大小，哪怕其中
没有价格变动，一跳就代表实际发生的一笔交易。如果你观察成交明
细表，每一笔成交都能对应软件绘制的闪电图中的一跳。
Tight&nbsp;Trading&nbsp;Range窄幅横盘区间&nbsp;指任意时间的
横盘运行走势，其中至少两根K线大幅重叠，此时多空双方处于大致
均衡的状态。
Time&nbsp;Frame时间周期&nbsp;指走势图中一根K线所包含的时间
长度（在5分钟走势图中，每根K线包含5分钟）。它也可以用来指代
不基于时间而是基于成交量或成交笔数的图表K线。
Tradable可交易性&nbsp;指价格走势运行的距离，至少足够实现一次
短线收益。
Trading&nbsp;Range横盘区间&nbsp;指横向运行的走势，其中多空双
方都无法控盘。
Trap陷阱&nbsp;指进场后，在实现一次短线收益之前，就发生了走势
的反转，新开仓的交易员就被困在了其中，最终他们被迫平仓止损。
有时候，陷阱走势也会将交易员震出一笔好仓位。
Trapped&nbsp;in&nbsp;a&nbsp;Trade进场被套&nbsp;指交易员在开
仓进场后，在出现短线盈利之前，就先产生了浮亏，接下来若有回调
走势反向突破了进场K或信号K，可能引发交易员的止损动作。
Trapped&nbsp;Out&nbsp;of&nbsp;a&nbsp;Trade震仓出场&nbsp;指
回调走势令交易员担惊受怕，平仓离场，但最终回调没有持续下去，
市场很快恢复了趋势的运行，这使得交易员在情感上很难接受以更差
的价格进场的局面，后续不得不追逐价格开仓。
Trend趋势&nbsp;指一连串的价格变动，要么向上（上涨趋势），要么
向下（下跌趋势），市场中大致有三种更小级别的趋势版本：波段、
段和回调。一幅走势图最多只会有一两个主要趋势，如果趋势数量超
过两个，或许我们最好用其他概念来表达走势的划分。

Trend&nbsp;Bar趋势K&nbsp;是指K线具备明显的实体，收盘价高于
或低于开盘价，表明这根K线所覆盖的时间里，存在明显的价格波
动。
Trend&nbsp;Channel&nbsp;Line趋势通道线&nbsp;指倾斜方向与趋势
运行方向相同，但是位于趋势线的另一侧的通道线。上涨趋势中的通
道线位于高点之上，向右上方倾斜，而下跌趋势中的通道线位于低点
之下，向右下方倾斜。
Trend&nbsp;Channel&nbsp;Line&nbsp;Overshoot趋势通道线射击过
头&nbsp;指K线穿破通道线的现象。
Trend&nbsp;Channel&nbsp;Line&nbsp;Undershoot通道线射击不足
&nbsp;指K线逐渐靠近通道线，但在触碰到通道线之前先发生了走势
的反转。
Trend&nbsp;from&nbsp;the&nbsp;Open&nbsp;or&nbsp;First&nbsp;B
ar自开盘或第一根K线启动的趋势&nbsp;指交易日的第一根或第二根
K线启动的趋势，延续了很多根K线，当中没有出现明显的回调走势，
这个趋势的启动点成为当日走势的一个端点。
Trending&nbsp;Closes以趋势方式运行的收盘价&nbsp;指连续三个以
上的处于趋势状态的收盘价。在上涨趋势中，收盘价连续走高；在下
跌趋势中，收盘价连续走低。若趋势延伸的时间比较长，中间也可以
允许几个收盘价不呈现趋势状态。
Trending&nbsp;Highs&nbsp;or&nbsp;Lows趋势方式运行的高点或低
点&nbsp;和以趋势方式运行的收盘价类似，只不过换成了高点或低
点。
Trending&nbsp;Swings以趋势方式运行的波段走势&nbsp;指三次以上
的波段走势，其中高点或低点均抬升（上行的波段走势），抑或高点
或低点均下跌（下行的波段走势）。
Trendline趋势线&nbsp;指与趋势同向的线，在大多数情况下，可以用
波段高低点画出，不过也可以基于线性回归得到，或仅仅用肉眼做最
佳拟合得到。

Trend&nbsp;Reversal趋势反转&nbsp;指趋势改变运行方向，自上涨转
为下跌或下跌转为上涨，或者自趋势状态转为横盘区间状态。
Twin双K&nbsp;连续两根具有特殊性质的K线（比如阳包阴或双底K
线）。
Undershoot射击不足&nbsp;指价格靠近前期价位或像波段高点或低点
以及趋势线这样的重要价位，但无法达到。
Up&nbsp;Down&nbsp;Twin阴包阳结构&nbsp;指下跌反转结构，连续
两根大部分重叠的K线，尺寸相当，其中第一根是阳线，第二根是阴
线。
Wedge楔形结构&nbsp;通常情况下，是指三重推动的走势，每一次推
动都走得更远一些，这个结构的趋势线和通道线至少会有轻微的收敛
形态，这就产生了上升三角或下降三角，或者楔形结构。对交易员来
说，楔形结构增大了交易的胜算，不过任何具备三重推动形态的结
构，都可以用楔形结构的思路来处理，因此可以被视作同一种结构。
With&nbsp;Trend顺势&nbsp;指顺着趋势方向的进场开仓。一般来
说，最近五分钟K线的交易信号就可以看作当前趋势的方向。另外，
如果过去的10根或20根K线位于EMA均线之上，此时更有可能出现买
入方向的开仓信号。

关于作者
艾尔·布鲁克斯（Al&nbsp;Brooks），硕士，56岁，具有20年个人账户
全职交易的经历。生于美国新英格兰地区工薪阶层家庭，毕业于三一
学院（康涅狄格州），本科学习过通识和数学方向的荣誉课程，之后
前往芝加哥大学医学院，获得眼科住院医生的资格认定。在芝加哥期
间，总是在考虑是否退学去获取芝加哥商品交易所场内交易的工作机
会，但终究不敢跨出这一步。在获得行医资格认定时，被评为医学会
士，这是美国赋予顶尖新晋眼科医生最高的荣誉称号。接下来，在埃
默里大学医学院从事教学工作一年，在洛杉矶行医十年。在他的学术
生涯中，他发表过30余篇科研论文，并多次在国际性眼科学术会议中
展示研究成果。在洛杉矶，他建立了加州首批获得医疗保险批准的眼
科手术中心之一，并在他的手术室进行了数千例手术。
1988年，大女儿出生15个月后，他喜迎了双胞胎老二和老三的诞生，
这给了他很充分的理由告别医疗行业（照顾三个不到15个月大的女儿
显然很费精力）。于是他变卖了诊所，搬到了萨克拉门托外围的小镇
上，居家养育下一代，并开始交易。他的爱女们现在都已进入高校深
造（两个在加州大学伯克利分校，一个在耶鲁大学），他相当满意，
独自生活，低调地从事着自营交易。尽管离群索居，但他与家庭成员
关系亲密，有几个飞绳钓鱼和打网球的好友，还有一个女朋友，不过
他大多数时间还是喜欢独处，进行交易，分析图表，看新闻节目和政
治脱口秀，参与运动或观看比赛（特别热衷于田径和高校橄榄球运
动）。
在他参与交易的第一个10年里，他耗费了1万个小时来编写和测试指标
及交易系统，这使得交易复杂化。如果早点用逻辑来思考，就不会如
此大费周章了。大约在10年前，他决心将一切理论建构推倒重来，决
定仅仅依靠价格行为来交易，当时想的是以后在觉得有必要时再增加
指标。不过后来他发现仅仅依靠在单一的走势图中阅读价格行为，就
足以使他获得交易的成功，因此他最终决定避开指标，在交易上采取
极简的思路。

作为短线交易员，他要非常专注地聚焦在价格的每一跳波动里，他不
想有任何干扰。他的交易室光线昏暗，百叶窗都被关上，仅仅靠一台
笔记本电脑的屏幕开展交易。他的桌子上还有另一台电脑，配备了两
个21寸的显示器，不过这台电脑在交易中处于关闭状态，从不用于交
易。他发现自己在没有干扰的不带指标（除了一条20周期的EMA均
线）的价格行为图里，且没有多余的显示器时，能够取得最佳的交易
业绩。他现在使用TRADESTATION交易软件来显示图表，大多数交易
通过价格阶梯来实现，能够自动产生止盈条件单和止损条件单的其他
前端软件对他来说没有吸引力。他以前短暂地试用过这类前端软件，
不过使用这种产品违背了他极简主义的生活原则，因此他选择了放
弃。他乐于承认他易于犯错，而犯错有时候代价高昂，因此当他越简
化自己的生活，他需要为错误付出的代价就越少。在交易时间里，他
从不看电视新闻，对于各种经济报告和其他专家的观点也毫无兴趣。
他也从不看新闻报纸，他的全部资讯来源于互联网。他交易的对象是
受这些报告驱动的价格行为本身，他也很少关心这些报告的具体数值
是多少。虽然他才智过人，但他还是认为他无法一边快速理解报告中
的各种矛盾事项，一边观察5分钟走势图，同时正确地开仓下单。他坚
信如果仅仅交易5分钟走势图本身，忽视其他的信息和观点，他能够获
得更好的交易收益。他不关心市场明年的走向，甚至也不关心下一个
小时的走向。他唯一关心的问题是在接下来的1～10分钟里，他有没有
机会以八成的把握，冒着较小的风险赚取收益。由于他坚持只用条件
单来开仓，也就是价格运行符合他的开仓方向时他才有机会进场，因
此他认为自己是纯粹的趋势交易者。他喜欢参与“否定式”的交易（即
突破失败），因为对他来说，参与压力最小的交易机会，出现在他坚
信有交易员突然因交易错误方向而被套住，并不得不离场的时候。不
过，在趋势的回调里，他也会考虑进场。但如果趋势的强度没那么
大，就存在在回调中过早进场的风险。相比于参与否定式交易，它能
够在几分钟里更快地提供短线利润，并且市场价格在走向盈利目标位
的过程中，没有太多的反复，他觉得上述这种在趋势回调时进场的操
作压力明显更大一些。
1英里=1609.34米。
他每周抽出几天时间跑步、举重、打网球。他也喜欢骑自行车、飞
钓、登山和滑雪，这就是他把家安在距离太浩湖90英里 的原因（距
离纳帕仅75英里，距离旧金山仅100英里，这也令他十分满意）。
telegram@priceactioncn