免费如何交易价格行动手册
《Flash  Boys》这本书最近受到了很多关注，但这与日间交易无关。我们的操作时间范围为几秒到几分钟，因此
毫秒对于我们的交易来说毫无意义。然而，金融机构主导着交易，大多数交易是由计算机算法控制的。这使
得市场越来越接近完美，并降低了每个人的优势，但总会有比其他人更好的交易者，他们会持续赚钱。交易
者不必非常出色，但必须始终保持良好状态。
我编写了这本  26,000  字的在线价格行为手册，向交易者展示如何像专业人士一样进行交易和赚钱。我基于布
鲁克斯交易课程中的材料，我的书，以及我每天在交易室说的话。以下是目录显示《如何交易价格行
为手册》中  25  章的标题。我完整地包含了几个章节以及其他章节的摘录。布鲁克斯交易课程的登录购买者可以
获取完整的手册。
尽管我主要使用蜡烛图，但我相信背景比蜡烛形态更重要，无论我是日内交易还是波段交易。对于  Emini、外
汇市场、股票市场和任何其他市场都是如此。我根据市场在市场周期中的位置做出交易决策。我决定它是处于趋势
还是交易区间。如果它处于趋势中，我就会决定它是处于通道中还是突破中。然后，我通过使用适当的保护性止
损和利润目标来构建和管理我的交易。
尽管我每天都会进行很多交易，但波段交易应该是每个交易者的基础。波段交易就是任何回报至少是
风险两倍的交易。因为任何图表上  90%  的柱线都会离开
1
Machine Translated by Google

令交易者感到困惑的是，任何交易（无论是多头还是空头）大多数时间的概率都在  40%  到  60%  之间。
这就是为什么交易者应该进行摇摆交易⋯⋯90%  的情况下，追求至少两倍于风险的回报会为交易的
牛市和熊市带来数学上有利可图的策略（正交易者方程） 。
许多经验丰富的交易者认为，他们不擅长挑选准确的顶部和底部，但他们擅长了解它们的大致位置。然
后他们扩大交易规模，这增加了他们从交易中获利的可能性。然而，每当交易者采取某种措施来增加概率
时，他就必须付出较小的回报、增加的风险或两者兼而有之（不太有利的风险：回报比率）。
对于大多数交易者来说，使用止损单入场是最佳选择，因为市场正在朝着您的方向发展，至少在
一个价格变动期间是这样。在强劲突破期间，入市或在柱线收盘时使用限价单也是顺着市场势
头的方向进行交易，但对于刚开始的交易者来说，情绪上更加困难。经验丰富的交易者会使用限价单来淡
化交易区间顶部和底部的突破，并且通常会扩大规模并进行剥头皮交易。需要多年的交易才能做到这一
点，交易者应该专注于其他条目，直到他们持续盈利。
一些交易者可以轻松地交易任何市场，但其他交易者更喜欢特定类型的市场条件。例如，我喜欢高概
率交易，这意味着我特别喜欢在强劲突破期间进行交易。其他交易者更喜欢小风险；作为推论，他们进
行交易的概率一定很小。
这意味着他们需要寻求大的奖励来抵消这种低概率。
许多交易者在一天的前几个小时内赚了大部分钱，他们希望扭转交易开盘逆转和趋势突破。尽管类似
的走势发生在最后几个小时，但由于反复的反转在大多数交易日结束时占主导地位，因此要获利交易要
困难得多。最后一小时不交易是可以的。
交易管理比选择买卖信号更重要。由于一天中  90%  的时间里，多头或空头交易盈利的概率约为  50%
（市场在另外  10%  的时间内处于强势突破状态，在这些短暂的时间内，盈利的概率可能为  70%  或更
高） ），有一个
2
Machine Translated by Google

构建有利可图的多头交易和有利可图的空头交易的方式。交易者只需选择是否要买入或卖出，然
后弄清楚如何管理交易以盈利。例如，当市场处于交易区间时，交易者会低买高卖，进行剥头
皮交易。多头将在该范围的下半部分扩大多头规模，并在上半部分获利了结。熊会做相反的事
情。他们将在上半部分扩大做空规模，并在下半部分获利了结。
虽然我不相信心理学家可以帮助交易者盈利，但交易心理很重要。交易者必须不断努 防止情绪影响
他们的决策。一种好方法是交易“我不在乎”的尺寸。交易规模足够小，这样您就不用担心亏损。这
使得交易者能够更频繁地做正确的事情。交易心理最重要的方面是交易者应始终努 保持在自己的
舒适区。他们需要快乐。如果交易者发现自己感到过于焦虑，他需要找出原因。他是否交易头寸
太大并且总是担心损失太多资金？他是否在熊市趋势中买入，希望当前的反转尝试最终能奏
效？沿着市场发展的方向进行交易的压 要小得多⋯⋯始终朝着方向。减少交易和波动交易的压 也
较小。每个交易者都有为自己和家人赚钱的目标，但重要的是不要忽视幸福生活的更大目标。学习
如何交易可以帮助交易者实现这两个目标！
当我持仓过夜时，我通常使用看跌期权和看涨期权。
交易者不需要了解铁秃鹰、断翅苍蝇或希腊人就能通过期权交易赚钱。我使用简单的看跌期权、看
涨期权和价差，并像交易股票和期货一样交易它们。如果我认为市场正在上涨，我就会买入看
涨期权或看涨期权价差。如果我认为价格正在下跌，我就会买入看跌期权或看跌期权价差。其他期
权策略是否更好？有时，但只要我所做的事情有意义，我从不担心其他事情可能会更好。交易者应
该避免“分析瘫痪”，即他们花费大量时间来决定如何从市场中获取最后一分钱，以至于他们最
终陷入混乱而无法进行任何交易，然后却一分钱也拿不到！
3
Machine Translated by Google

目录
4
每一章都是我博客中的一篇文章，这些文章为使用价格行为进行交易提供了基础，并且很好地概
述了布鲁克斯交易课程中的材料。该课程更加深入，并提供了更多示例。然而，这些文章让您了解我如
何看待和交易市场。
o价格走势和蜡烛图  [向所有人开放]  o市场和市场周期[受限]  o每
个交易者都必须知道的数学（交易者方程）[受限]  o机构的重要
性[向所有人开放]  o价格行为是基于基因的[向所有人开放]  o柱计数  [受限]  o极端倒
卖=手动高频交易[受限]  o根据基本面进行交易的愚蠢行为  
[受限]  o使用指标进行交易的愚蠢行为[向所有人开放]  o交易突
破[受限]  o趋势通道  [受限]  o支撑和
阻 [受限]  o交易范围[受限]  o趋势反转[受限]  o开盘交易[受限]  o始终为多头或空头[限
制]  o初学者应使用止损单入场  [受限]  o网上交易有完美的设置吗？  
[向所有人开放]  o我的  5  分钟图表和日图表设置  [受限]  o我需要多
大规模的账户才能进行交易？  [向所有人开
放]  o我的交易头寸规模应该是多少？  
[向所有人开放]  o学习管理您的交易  [受限]  o扩大
交易规模  [受限]  o交易期权（看跌期权
和看涨期权）[受限]  o交易心理和幸福的
重要性  [受限]
Machine Translated by Google

价格走势和烛台图
2014  年  4  月  23  日  作者：艾尔·布鲁克斯
5
烛台图表模式的诱惑
金钱，他们主要或专门利用价格行为进行交易。尽管价格行为没有普遍接受的定义，但我使用最广泛的定义，并说
它只是任何市场的任何图表上的任何上涨或下跌。任何市场的最小变动都是一个基点（外汇市场为一个基点，尽管基点
现在通常细分为十分之一，而大多数交易者都忽略了这一点）。如果市场上涨一个基点，那是因为当前价格没有足够的卖
家来满足所有买单，市场必须走高才能找到更多卖家。如果价格下跌一个基点，则意味着它正在寻找足够低的
价格，以便有足够的买家来应对空头的另一面。
虽然我每天  99%  的时间都在观看  5  分钟蜡烛图并进行日内交易，并且已经持续了  27  年，但我也会根据  60  分钟、日
线、周线和月线图表进行一些交易。当我交易那些较高的时间框架时，我大部分时间都使用期权，但我使用与交易  5  分
钟图表时相同的价格行为技术。
作为一名日间交易者，我没有能 花时间思考任何事情，除了市场是否会上涨到足以让我在买入时获利，或者下跌到足以
让我做空时获利。我做了几个假设，让我不用担心除了我正在交易的图表上的价格走势之外的任何事情。我不可能知道我
的假设是否正确，但它们与价格行为是一致的，如果我后来得出结论我错了，我就会改变我的假设。
大多数成功的交易者都使用蜡烛图来制定他们的交易策略
Machine Translated by Google

6
课程。
当您查看提供交易建议的网站时，它们充满了烛台图案和基于蜡烛的各种规则。然而，当您在电视上
观看专业交易者时，您会注意到一些完全不同的东西⋯⋯他们几乎完全忽略烛台形态，并且经常在强劲的
熊市蜡烛或蜡烛形态的底部买入，并在非常看涨的蜡烛形态的顶部卖出。这是为什么？因为他们想赚
钱。如果蜡烛图形态与许多交易网站所显示的一样好，它们很快就会停止工作，因为机构将不再接受交易
的另一方。如果一种模式对你有利，那么对站在另一方的人来说则不利，而如果机构持续亏损，它们就无
法继续经营。唯一合乎逻辑的结论是，您读到的有关烛台模式的大部分内容都是无稽之谈，因为机构
控制着市场，并且他们忽略了那些有用的“交易变得简单”烛台网站上的所有内容。
下一篇文章是市场和市场周期。
有很多关于蜡烛图信号的文章，可能会让读者相信了解一系列蜡烛图模式是学习如何在线交易所
需知识的  90%。它不是。设置由两部分组成：信号和上下文，如果没有两者，您就不应该进行交易。根
据上下文，我的意思是左侧的所有条形都必须支持您的交易。处于狭窄交易区间中间的完美蜡烛形
态将持续亏损。您需要其他原因进行交易，例如市场处于支撑位或阻 位的交汇处，我在
感谢您阅读我的《如何进行价格行为交易》手册。
设置和信号
Machine Translated by Google

7
2014  年  5  月  17  日  作者：艾尔·布鲁克斯
市场周期
当我说存在市场周期时，我的意思是市场不断地寻求买家和卖家之间的平衡，并且在这种永无休止地
寻求不断变化的价格的过程中不断重复行为。它试图保持在多头和空头都认为可以通过交易
赚钱的价格附近。这也意味着它正在寻找一个混乱的领域。
市场不断上下探索，试图确定合理的价格区域。大多数反弹和抛售都失败了，市场保持在区间内。偶尔
会导致突破，这意味着多头和空头都不再困惑⋯⋯他们一致认为，在熊市突破时价格太高，在
牛市突破时价格太低。市场随后迅速
否则，多头和空头怎么可能都觉得价格足够好，可以通过相反的交易来赚钱呢？
市场周期。绿色阴影区域是强烈的突破。一旦出现回调，通道阶段就开始了。通道演变成交易区间，这
是一种回调，已经发展到包含如此多的柱线，以至于趋势反转的可能性与趋势恢复的可能性一
样高（下一次突破向上或向下的可能性几乎相同）。
Machine Translated by Google

8
市场处于趋势和交易区间永无休止的循环之中。趋势始于突破。一旦回调开始，趋势就会从趋势突破阶
段转变为趋势通道阶段。接下来是双边交易的增加和交易区间的演变。下一个趋势的种子已种在每个交易区
间，一旦您学会如何解读买卖压 ，您就能够预测下一次成功突破。一旦出现向上或向下突破，这个过程就
会再次开始。
‧  适当管理贸易。
散文。
尽管许多交易者尝试朝着更高时间框架的方向进行交易，但这并不是必需的。交易者要想盈利，所需要的只
是面前的图表，无论市场、图表类型或时间范围如何。如果交易者知道如何发现和交易，那么每张图表都
包含大量交易。请记住，即使市场横盘整理，每条柱上通常都有大量成交量。即使在  5  分钟  Emini  图表
上最窄的交易范围内，每条柱平均约  5,000  个合约。我通常可以找到一天中每个市场上每个柱的买入或卖出
的理由，通过练习，交易者将学会发现比他可能交易的更多的设置。关键是：
百分之九十的时间，市场要么处于通道或在交易区间内，最好在支撑位买入，在阻 位卖出。在牛市通道
中，支撑位可能是通道的底部或略高于最近的小幅走高低点。在另外  10%  的时间里，市场处于趋势的成功突
破阶段。当我说成功时，我的意思是，一旦您认为突破成功，此时沿着突破方向入场进行盈利交易的机会是  
70%  或更高。因此，最好在您认为突破成功后立即入场，而不是等待回调，因为很多柱线可能不会出现回
调。由于突破期间止损点通常很远，交易者必须调整其头寸规模和利润目标。我将在本节的后面部分讨论如
何交易所有三个阶段
‧  学会及早发现这些设置以决定它们是否值得交易
进入一个新的混乱区域，这是另一个交易区间，多头和空头都认为价格大致合适。
‧  构建具有数学意义的交易
Machine Translated by Google

9
如何交易市场周期⋯⋯以不同的方式交易三个阶段。
一旦市场出现回调，趋势就会减弱，进入通道阶段。在通道中，交易变得更加双面。多头和空头交
替控制，尽管在趋势内的通道中，一方更经常控制。例如，在牛市通道中，空头将开始在新高上方做空
并扩大规模，寻找剥头皮。
上升通道的顶部，这意味着趋势突然变得更陡峭和更强。突破后，市场缓慢进入通道
我说过，市场周期是每张图表上出现的一系列无休止的交替趋势和交易范围。我现在将讨论一
些
循环的微妙之处。趋势最强劲的阶段是突破。这在接下来的许多柱中具有最高的跟进（持续）概率，
但由于保护性止损通常很远，因此风险较大。此外，市场瞬息万变，这增加了犯错误的机会，从而
增加了风险。
随着通道的延伸，双边交易最终会增加，这会导致回调更深，并有更多的柱线。一旦回调幅度如此之
大，以致市场失去方向，交易者不确定趋势是否会恢复，回调就成为一个交易区间。很少有趋势的通
道阶段能够加速并再次突破。例如，牛市通道有时可以成功突破牛市。这是突破
Machine Translated by Google

为什么会出现这种回调呢？让我们以牛市通道为例。
再次并最终进入交易区间。然而，大多数突破牛市通道的尝试都失败了，然后市场反转回落以测
试
开始了。然后市场通常会尝试回撤到通道的起点。
这个水平⋯⋯多头预计从这个相同的价格再次触底，因为这就是市场早些时候跌至这个水平时所做
的。
尽管正在形成的通道是趋势的一部分，但它几乎总是交易区间的开始。由于大多数通道最终通常会出
现相反方向的腿，因此每个牛市通道都应被视为熊市旗形，而每个熊市通道都应被视为牛市旗形。一
旦从牛市通道向下反转或从熊市通道向上反转明确，交易区间就已确定。
空头将在他们上次进入获利空头的位置（即通道顶部）再次做空。多头预计市场已进入交易区间，
并将开始在区间顶部抛售多头。多头和空头都转向剥头皮模式，低买高卖。空头高价卖出以发起空头并
扩大规模，而多头高价卖出以获利了结。这
在第一次回调开始后，空头开始扩大做空规模，并在每个新高时加码走高。一旦市场开始下跌，许多
空头就会尝试在首次入场时退出全部头寸，即通道底部（第一次回调）。然后，他们在第一次入
场时实现盈亏平衡，并在以后的入场时获得利润。由于空头在通道底部买入（而不是空头通
常希望做的卖出），因此卖家相对较少。此外，多头要记住，市场是从突破后第一次回调的底部开始上
涨的（第一次回调的底部是牛市通道的开始）。现在市场已回落至该水平，许多多头将再次买入，
预计该价格水平将再次反弹。他们期待双底。双底的第一个底部是最初牛市突破的第一次回调的低
点。市场在牛市突破中强劲反弹，然后回调。随后市场恢复上涨。该回调的底部是双底的第一个
底部。第二个底部是抛售回落至
通道底部。同样，大多数低于熊市通道的下行（熊市）突破都会失败，市场通常会反转回到熊市通道
的顶部。
10
Machine Translated by Google

相反的情况发生在该范围的底部。最终，任一方向出现突破，该过程再次开始。
然而，下图显示了强劲牛市突破的示例，它说明了购买压 的许多重要迹象。
趋势在突破期间最为强劲，并且每个柱的外观往往与趋势一致。在牛市趋势中，存在大量的强牛棒，这
意味着买盘压 很大。在熊市趋势中，抛售压 很大。我列出的买卖压 迹象的综合清单对于本文来说
太长了，但在我的视频和书籍中都有介绍。
这张外汇市场的  5  分钟图表总结了如何在市场周期的不同部分进行交易。
趋势在突破期间最为强劲，并且每个柱的外观往往与趋势一致。在牛市趋势中，存在大量的强牛棒，这
意味着买盘压 很大。在熊市趋势中，抛售压 很大。我列出的买卖压 迹象的综合清单对于本文来说
太长了，但在我的视频和书籍中都有介绍。
然而，下图显示了强劲牛市突破的示例，它说明了购买压 的许多重要迹象。
买入压 和卖出压 11
Machine Translated by Google

购买压 和缺口。缺口是支撑位和阻 位之间的空间。每个红色矩形是一根柱线的收盘价与一个或多个先前柱线的最
高价之间的差距。每个绿色矩形是条形的最低价和前一个条形的最高价之间的间隙，这些间隙通常会导致可测量的
移动（因此这些条形是潜在的测量间隙）。买入压 的其他迹象包括连续的牛市趋势线、牛市趋势线收于中点之上，
尤其是在柱线顶部附近、大牛趋势线、缺乏连续的大熊趋势线、突破先前熊市中的先前较低高点趋势，并且收盘
价高于这些高点和任何其他阻 位，例如前一根柱的高点、移动平均线和趋势线。
买压最明显的迹象是牛市趋势线，该线收于其高点附近。如果它在低点开盘，它会更加强劲，因为这是紧急的迹
象⋯⋯多头是如此渴望买入，以至于他们不愿意等待哪怕是小幅回调，而是在柱线开盘后立即买入。柱线收于或
接近其高点意味着多头买入直至柱线顶部。如果他们愿意买高，他们几乎肯定会买低一点，这意味着即使是最小的回
调也会被买进。如果牛市趋势条大于平均条，这是购买压 的另一个迹象。如果有两个或三个强牛棒，这甚至
是更强的突破，特别是如果牛棒是连续的（有时会出现一系列的几个强牛棒，中间偶尔有一个小棒）。如果当
前柱的收盘价高于前一个柱的高点，则这是一个缺口，是买入的信号
压 。
12
Machine Translated by Google

感谢您阅读我的《如何进行价格行为交易》手册。
下一篇文章是每个交易者都必须知道的数学。
交易者将关注下一个柱的低点，看看它的低点是否保持在前两个柱的高点之上。如果是这样，间隙条
可能是一个测量间隙并导致测量的上涨。如果趋势柱的收盘价高于交易区间顶部的其他阻 位，例如
熊市趋势线、移动平均线，则买入压 更大，特别是如果下一个柱（突破柱之后的柱）是后续柱）也
有牛市收盘。这增加了价格上涨的机会，即使同时出现回调。
13
Machine Translated by Google

交易者方程
2014  年  5  月  17  日  作者：艾尔·布鲁克斯
14
风险和回报都很重要，但知道如何赚钱的交易者也会非常关注概率。仅当交易者的方程式有意义时
才考虑进行交易：
奖励=您的预期利润（从入场价到利润目标的价格变动数）
奖励  x  盈利概率  >  风险  x  损失概率
风险  =  如果您的保护性止损被触及，您的预期损失（止损的价格变动数）
所有盈利的交易者，无论是机构还是个人，只有在相
信交易中获利的概率明显大于亏损的概率时才会买入。这就是交易者方程式：要使交易盈利，盈利
的概率乘以利润规模（奖励，即获利限价订单的价格变动数）必须大于盈利的概率损失乘以损失的
大小（风险，即保护性止损的价格变动数）。风险和回报是已知的，因为交易者设定了它们⋯⋯他决
定在哪里获取利润（他的回报）以及在哪里获取损失（他的风险）。
每个交易者都应该知道的数学
Machine Translated by Google

第三个变量是大多数交易者刚开始遇到的最大问题。他们很快发现，所有那些让交易看起来如此简单的书
籍和课程都取决于一个谬论⋯⋯有很多完美的交易，其中概率很高，回报远大于风险。如果你想一
想，完美或近乎完美的交易是不可能退出的，因为每笔交易都需要双方的机构。如果一笔交易对买方
来说完全有利，那么对卖方来说也一定是完全不利的，这意味着在风险远大于回报的情况下获胜的可
能性很低。没有机构会选择完美交易的另一方，因为即使偶尔获胜，随着时间的推移，它也会亏损（而且
会因为每笔交易都有获胜的机会，尽管概率很低）。结果是任何交易都不可能是完美的。对于买卖机构来
说，交易中必须有一些东西，我认为他们中的大多数都是有利可图的。
为什么交易者在交易中采取相反的方向都可以赚钱呢？这归结为交易者方程中三个变量之间的权衡：风险、
回报和概率。你经常听说风险回报率，
高概率和低概率设置。通常，一侧具有更好的概率，另一侧具有更好的风险/回报比。当概率很高时，与风险相
比，潜在利润很小，交易通常只是剥头皮。
与回报相比，波动的概率要么低，要么风险大（止损点很远）。
15
Machine Translated by Google

但每当你这样做时，作者都在暗示可能性很高，但情况可能是也可能不是。有些交易的概率非常高。
例如，考虑一下这样的交易：市场竞速达到您的获利了结限价单，但没有执行，然后回调一
个价格变动点。此时，您几乎肯定不会改变您的订单并会持有，因为您正确地相信强劲的势头将
导致您在接下来的几秒钟内被成交。您得出的结论是，您的交易概率非常高。这意味着您必须放
弃一个或两个其他变量，否则您将拥有完美的交易，而这是不可能存在的。
不！您还必须将概率纳入交易者方程中：为了使策略有利可图，成功的概率乘以奖励必须显着大
于失败的概率乘以风险。概率是迄今为止最重要的变量，也是交易中损失的主要来源。
您在高概率交易中放弃了什么？好吧，您的奖励现在只有一个基点，因为您试图获取比当前价格
高一个基点的利润。这意味着，为了换取高概率，您放弃了大笔利润，实际上只愿意获取微薄的利
润。您正在接受非常小的奖励。此外，您可能至少在接下来的几秒钟内依赖于您的止损，而您的止
损可能还需要很多个刻度。假设它比当前价格低六个点。这意味着你愿意承担比你的回报大六倍
的风险，以换取极高的概率。您需要对交易者方程有大约  90%  的信心才有价值。交易者实际上
从来没有足够的时间去争论那一瞬间的概率是否真的是  90%，只是觉得值得再依赖当前的止损单
和获利了结单至少几秒钟。虽然是无意识的，但他们实际上不得不相信自己有90%的成功机会做出
这个决定，因为那是持有这个职位的唯一理性依据。这有道理吗？当然，确实如此，而且这是每当
市场非常接近实现我们的利润目标时我们所有人都会做出的决定。
烛台图案背后的含义交易的首要目标是最小化风险，这是一个谬论。如果您正在进行交易，您需要
良好的风险/回报比就足够了吗？
16
Machine Translated by Google

当您学习如何交易时，您会发现这三个变量之间总是存在权衡。如果概率很高，那么要么回报很小
（比如头皮），要么风险很大（比如突破）。正如前面所讨论的，
事情必须如此，因为每项交易的双方都有机构。在风险不大幅增加的情况下，任何一方都不会允
许概率变得非常确定，否则就没有人接受交易的另一方。市场在另外  10%  的时间里处于强势突破，顺着
趋势方向进行交易的概率往往会达到  70%  或更高⋯⋯但止损往往很远，增加了风险！
其余时间，适用  60‑40  规则。嗯，这是关键
风险只是交易的一个组成部分，它的重要性不如概率。
那么，鉴于  90%  的时间都存在不确定性，人们如何才能赚钱呢？请记住，交易者方程。如果市场明显
突破，交易就很容易，因为您只朝着强劲突破的方向进行交易。
成功⋯
您可以简单地通过使用止损来控制风险，就像您可以通过选择合理的价格目标来获利了结来控制回
报一样。虽然你无法控制概率，但你可以根据我的“40  –  60”交易规则做出合理的假设⋯⋯90%  的情
况下，概率在  40%  到  60%  之间。概率是多少？市场在下跌  10  个基点之前上涨  10  个基点的
概率。二十个刻度，17  个点，1%⋯⋯没关系。百分之九十的情况下，市场在向另一个方向移动相同距
离之前向一个方向移动一定距离的可能性介于
只要您始终追求至少是风险两倍的回报，您就会得到一个正的交易者方程，并且您的交易在数学上
是合理的。
接受存在的风险并适当管理它，以及您的头寸规模、保护性止损和利润目标。
40%  和  60%。这是基于市场周期⋯⋯市场在  10%  的时间里处于强势突破，在另外  90%  的时
间里处于通道或交易区间。  40  –  60  规则是基于  90%  的。
理解概率
17  号
Machine Translated by Google

不可能存在高概率获得大回报和小风险的交易，因为没有机构会接受你交易的另一方。每笔交易都需要一
位非常聪明的机构交易者来站在你交易的相反方向，只有当他认为至少有一个变量对他有利时，他才
会这样做。
与他的交易相反的交易者是波段交易者（或投资者，当谈论周线图和月线图时），他们进行概率较低的交易
（通常获胜率为  30‑40%），但他们的赢家往往比他们的赢家大很多倍。失败者。他们经常进行主
要趋势反转交易，风险可能很小，回报却很大，但概率通常只有  40%。
例如，我最近在电视上听到一位交易员说他正在进行“看跌期权”交易，支付比例为  5:1（我知道这是
行话，但不需要了解细节就可以理解我关于概率的观点）。另一位交易员评论说，这是一个很低的赌注。他
们间接讨论了交易者方程⋯⋯都知道，当回报远大于风险时（回报是风险的5倍），成功的概率很小。大多
数时候你都会赔钱。一些交易者并不介意，只要一篮子此类交易中赢得的美元大于损失的美元，那么这
种交易方式就是有利可图的，因此是合理的。其他人则明白，这种逻辑更多的是理论性多于实际性，大多数
交易者如果进行概率极低的交易，将无法盈利，因为误差幅度很小。
他不会把这三个都给你。当您进行交易时，您要么会获得一两个对您有利的变量，要么会获得对
您有利的变量。你永远无法同时得到这三个。
只要交易者方程为正，即使只有一个变量符合您的要求也没关系。例如，在头皮中，概率很高，而相对
于风险而言，回报很小（因此，对于这种规模的回报，回报低于您想要的，而风险高于您想要的）。每当有
人告诉你他的胜率很高时，他也在告诉你他是黄牛（在谈论日线图时，他被称为交易者或快钱交易
者）。他寻求的回报与他的风险相比相对较小（通常小于他的风险），并且获胜的几率为  70‑90%。
我经常听到交易者谈论风险/回报比，但他们没有提到概率。当有人说某项交易具有良好的风险/回报比
时，他通常是在暗示成功的概率至少为  50%。然而，有时他会提到概率。
18
Machine Translated by Google

交易者很早就知道赚钱很难，而且优势很小。然后他们自然会想到增加优势的方法。一个明显的
方法是使用大量指标，就像他们在所有在线广告和杂志中看到的指标一样。
你必须完美地执行和管理才能取得好成绩，因为如果你进行十笔这样的交易并搞砸了其中一笔
赢家，那么你将在这十笔交易中赔钱。
手册的下一篇文章是机构的重要性。
我们生活在一个竞争激烈的世界，有些人总是比其他人更好，并且总是能赚钱。更好的交易者总是
有优势，这是数学上的优势，他们会比其他人赚得更多。交易是一种零和游戏，因此没有人能够
真正长期赚钱的论点又如何呢？在接下来的一两天内，交易本质上是一场零和游戏。然而，世界经
济一直以每年3%左右的速度增长，这意味着当今世界上的钱比1987年多十倍，比1927年多100
倍。蛋糕永远会变大，所以每个人可以拥有一块，而更好的交易者总是拥有最大的一块。
这使您在进入和退出交易时有最好的机会保持客观。
感谢您阅读我的《如何进行价格行为交易》手册。
如果交易正在走向完美，那么如何才能赚钱呢？简单的。
作为交易者，我们在不确定性的海洋中游泳，除非你能够摆脱情绪，否则不可能跟随机构计算机正在
做什么，只有这样做你才能赚钱。当您决定进行交易时，请诚实地了解您的止损点必须距离多远，
这通常会带来比您想要的更大的风险。您必须交易足够小的头寸规模，这样您就不会太在意输
赢⋯⋯“我不在乎”的规模。
零和游戏⋯⋯并非如此
19
Machine Translated by Google

机构交易的重要性
2014  年  4  月  24  日  作者：艾尔·布鲁克斯
尽管交易者可能相信他的订单推动了市场，但这种信念几乎总是被欺骗的。市场变动只是因为一个
或多个看跌机构和一个或多个看涨机构希望市场做出变动，即使时间和销售可能表明您的订单是
唯一以该价格成交的订单。
机构在暗池中交易大量股票，他们可以在交易所之外进行相互交易。然而，如果交易所的价格
稍微偏离暗池中的价格，他们就会很快在交易所进行交易。仅仅因为按时成交量和销量很少并不意
味着成交量低⋯⋯它仍然可能很大，并且如果您看到的价格偏离他们在自己的交易中相互交易
的价格，它很快就会变得可见。暗池。
我始终认为，在每个主要市场中，除非至少有一个机构愿意担任买方，而另一家机构愿意担任卖
方，否则任何交易都无法进行。我还假设两人都知道如何赚钱，这意味着几乎总有一种方
法可以通过随时买卖来赚钱。机构交易主导着所有主要市场，个人交易者的规模还不足以产生
任何影响。
对于许多股票来说尤其如此
此外，交易者还应该接受  75%  或更多的交易是由计算机完成的。尽管我在这些文章中没有足够
的篇幅来解释这一结论的数学证据，但数学太完美了，速度也太快了，以至于其他任何事情都无法
成立。我会说每一个勾号
20
Machine Translated by Google

重要的是，特别是在像  Emini  这样的巨大市场中，如果您花大量时间研究市场，您可以看到一天中发生的每个价格变动
的原因。
苹果公司？我相信其中大部分是由计算机进行各种形式的计算机化交易（包括高频交易）进行的，并且通常涉
及扩大或缩小交易以及对相关市场的头寸进行对冲。想想看⋯⋯有些公司每天在许多市场下达数百万份订单。扩
大交易意味着以更好或更差的价格多次进入，扩大交易意味着分批退出交易。他们采用赌场的方式，进行大量的小
额交易，每笔交易都有很小的优势，这每年可以带来数千万甚至数亿美元的利润。
虽然我谈论的是“至少一个机构”，但我认为对面是由一组机构组成的，所有这些机构都测试了算法并得出结论，它
们的风险、回报和概率的组合具有有利可图的交易者方程。其中一些空头想要高概率，这意味着他们的回报与风险相比
会很小。例如，他们可能会卖空并卖得更高（缩放进入他们的贸易）。如果操作正确，很可能会获得小额利润，但如果交易
者建立大仓位且止损距离较远，则风险可能会变大。不同的空头可能会采取与您交易相反的立场（它会在您以一定价格
卖出的地方买入）
事实上，您可以在白天的每个柱上看到值得考虑的合理交易。
Emini  中的所有  1  手订单或  100  股订单又如何呢？
我说过，每笔交易都必须有一个机构采取相反的立场，并且该机构必须有一个正的交易者方程，这是事实。然而，
这并不像说你的交易回调一瞬间那么简单，一家机构做空，其意图与你完全相反，冒着与你获利卖出相同的价格进行
保护性买入止损的风险上方限价单，并在您的保护性卖出止损处使用下方  6  个点的获利买入限价单。如果存在这
样的理论机构，那么它将放弃概率（它正在采取低概率赌注，因为这与你的高概率赌注相反）以获得相对于风险大小的
高利润，这是有道理的如果三个变量的大小正确。
21
Machine Translated by Google

利润）通过构建有利于回报的交易而牺牲风险和概率。不要紧。
下一篇文章是价格行为是基于基因的。
然而，非常重要的是要相信，在每一个时刻，都有一种方法可以构建具有正交易者方程的多头和空头交
易。即使在最强劲的趋势中也是如此。接受这一点很重要，因为它使您不再只考虑一个方向，并迫使
您记住您正在一个多头和空头都赚钱的市场中进行交易。这意味着如果您正确构建交易，则可以随时买
入或卖出并赚钱。您还必须进行足够的交易；如果你的盈利足够大，你甚至可能在大部分交易中亏损，因
为它们足以抵消你经常亏损的损失。
感谢您阅读我的《如何进行价格行为交易》手册。
22
Machine Translated by Google

2014  年  4  月  24  日  作者：艾尔·布鲁克斯
价格行为是基于基因的
23
现在计算机主导了交易和市场
在国际上，一个共同的话题是市场行为是否发生了变化。图表上的运动称为价格行为，它是人
类行为的反映。像所有行为一样，它是基于遗传的。人们一直想赚钱，我们都通过整天交易来赚钱。
例如，当你去商店时，你用钱换取一个苹果。
我查看了  100  年前的图表，并且从  1987  年开始进行交易。如果我从图表中删除标签，我无法判断
该图表是  1910  年还是  2010  年的，也无法判断该图表是  5  分钟外汇图表或道琼斯工业平均
指数的月度图表。计算机怎么可能不影响价格走势呢？它显然有一定的效果，但我相信算法只是寻
找逻辑模式，然后在存在数学优势的地方进行结构交易。这正是自古以来所有交易者在所有市场中
所做的事情。贸易一直是文明的一部分，对生存至关重要。这意味着，更健康的交易者拥有优势，而且
他们的基因在数万年的时间里一直比那些不称职的交易者自然选择。结果是，交易是基于基因
的，而计算机只是让交易更接近完美。这就是为什么图表与  100  年前一样，也是为什么所
有市场和所有时间框架的图表看起来都是一样的，而且永远如此。所有价格行为都是基于基因
的，即使交易是通过计算机完成的。经验丰富的价格行为交易者可以了解一天中每个价格变动期间
市场的走势。
图表与  100  年前相同
Machine Translated by Google

所有市场和时间范围内的图表都是相同的
24
大萧条时期的道琼斯工业平均指数周线图。价格
行动交易永远有效，因为它基于遗传和逻辑行为。没有标签，不可能知道这张图是来自80
几年前。
例如，看看下面的三个图表。我隐藏了时间轴和价格轴来说明这一点。你能分清哪个是黄金期货图表、EURUSD外汇图
表、GE图表吗？另外，1987  年股灾期间的日线图、1  分钟图和  5  分钟图哪个是？
Machine Translated by Google

25
价格行为交易适用于所有市场和时间范围。哪个是日线图、1分钟图、5分钟图，哪个是股票、商品、货币？  
（答案：左图是1987年崩盘期间GE的日线图，中图是1分钟欧元兑美元外汇图，右图是5分钟黄金期
货图。）
大多数价格行为交易者都以相同的方式交易所有图表（显然，根据任何交易的通常最大风险来调整头
寸规模、风险和回报），并且在您学习如何交易后，您可能也会这样做。你总是在电视上看到这一
点⋯⋯专家会显示每日、每周和每月的图表，并使用相同的词语来描述它们。他寻找趋势、交易区间、支撑位
和阻 位，并不关心时间范围。当我交易  60  分钟图表或日线图表时，我使用与  5  分钟图表完全相同的分析。然
而，当我一次持有交易数天到数周时，通常会以期权的形式进行，因为我想控制风险。
许多交易者无法全天观察市场，而是使用  60  分钟图或日线图进行交易。尽管我的课程中的大多数示例都
涉及  5  分钟图表，但也有许多示例使用每日、每周和每月图表。例如，查看模块  43，我已将其完整免费发布
在网站上。有一个关于如何在每周外汇市场上进行价格行为交易的详细示例。
价格行为交易者认为市场是分形的。这意味着较大的形态是由较小形态的集合组成的，无论您检查的
图表有多小，您仍然会看到与月度图表上看到的相同的形态。如果您查看像上面这样的图表，右侧没有价
格轴，下面也没有时间轴，您将无法判断它是  5  分钟、60  分钟、每日、每周还是每月图表，或者由  1,000  个
报价点或  50,000  股组成的图表。这是为什么？因为图表只是代表人类行为，而人类行为是基于基因的，而
更高的时间框架图表只是更大的行为集合。
由于高频交易公司的盈利能 令人难以置信，因此受到如此多的媒体关注，交易者倾向于转向越来越小的
时间框架图表。我注意到有几个人宣传这些图表作为交易者赚钱的一种方式。我坚信
Machine Translated by Google

季节性趋势
26
大多数交易者如果使用非常小的时间框架，长期而言只会亏损而永远不会盈利。我在课程中阐述了原因，但最根本的原
因是这些图表没有给交易者足够的时间清晰思考，最终他们犯了太多错误。  5  分钟图表是一个很好的起点，我建议避免
使用每小时超过  20  个柱的图表。
以下是一些其他日历观察结果：
平均而言，每年收盘价高于开盘价的可能性为  67%，而下跌的可能性仅为  33%。
如果1月下跌，2月至12月的平均涨幅仅为1.7%，全年下跌的可能性为58%，而不是通常的33%。
以下是我一月份的观察清单：
如果以一月份计算，全年上涨82%，2月到12月的平均涨幅为8.5%。这是有道理的，因为无论如何今年都有  67%  的
涨幅，这是领先优势增加全年赔率的另一个例子。
如果前  5  天为负值，则  1  月的跌幅将达到  60%，而不是仅下降  35%。
有一些季节性趋势可以通过统计显示。我有时会在交易室提起它们在一年中的适当时间。例如，一月份，华
尔街有一个传统，就是寻找年初发生的事情的意义。交易者喜欢将一月视为晴雨表，并根据一月发生的情况寻找有关
新的一年是上涨还是下跌的统计数据。尽管统计数据有效，但它们对构建交易没有帮助。
“五月卖掉，走开”这句格言至今仍然可靠。股市的大部分涨幅是从十月到四月。
如果  1  月的前  5  天是上涨的，则  1  月  76%  的时间都是上涨的。然而，所有月份的时间都有  65%  上涨，因此这只是一个很
小的改进。如果它有一个良好的开端，那么全年上涨的可能性就会更大。
Machine Translated by Google

在选举年，即使只是国会选举，大部分涨幅都发生在9月中旬开始的最后12周，一年中的大部分时间
通常是一个交易区间。
九月是债券和标准普尔指数最弱的月份。然而，平均而言，它只比其他月份差  1%，而且这  1%  可以在
一天之内到来。这意味着大部分日子都像一年中的那些日子一样。
道琼斯指数狗理论认为，交易者应该买入去年道琼斯指数  30  指数中表现最差的股票，因为它们将
赶上今年表现最好的股票。这是不可靠的，一分钱一分货。如果你花很少的钱，买了一只下跌的股
票，那么你得到的也很少。
市场往往在劳动节前后反弹，尤其是8月30日至9月5日。
感谢您阅读我的《如何进行价格行为交易》手册。
10  月有时会像  1929  年和  1987  年那样出现大幅下跌。不过，即使出现大幅抛售，通常也会收盘
强劲。  11  月  5  日的收盘价大约  95%  的时间都高于  10  月  26  日的收盘价。部分原因是现在是共
同基金的年底，基金购买股票是为了让他们的投资组合看起来不错。这称为橱窗装饰。基金经理希
望确保季度报告显示基金在季度末拥有所有最好的股票。这给了他们合理的推诿，这样当有人批评
他们糟糕的表现时，他们可以声称他们拥有正确的股票，但随机波动造成了他们的糟糕表现。
下一篇文章是柱计数。
“感恩节属于熊市，圣诞节属于牛市”这句格言根本不可靠。
7月4日有反弹的趋势，可能更多是因为第二季度末。  6月26日至7月6日期间，75%的时间出现反弹，
最好的是6月30日至7月5日。
27
Machine Translated by Google

条数计数
2014  年  5  月  10  日  作者：艾尔·布鲁克斯
之前的柱线，该下跌是回调。所有交易者都想赚钱。成功的交易者知道，在强劲的牛市趋势中，一个好方
法是下止损单，在该柱的高点上方买入。该柱称为高  1  信号柱。如果市场随后升至该柱线上方，但再次回
调，则形成回调的第二条腿。第二条腿的最低点甚至可能低于第一条腿的最低点。无论是否发生，
多头都会在新回调的高点上方下达止损买单。如果他们的订单被执行，则该回调线是一个高  2  信号线
（高  2  是因为它是牛市趋势中回调的第二个小腿）。如果市场没有突破最高  2  信号线并继续下跌，
多头将继续将买入订单降低至前一信号线高点上方一个基点。
在牛市突破中，一旦柱线的最低点跌破
28
Machine Translated by Google

这是强劲牛市突破后的大高点  2  买入设置。这也是双底较高低主要趋势反转（所有双底都是高  
2  买入设置）。
如果  5  分钟图上有一根熊线，但它没有跌破前一根柱线的低点，然后有一根牛线，然后是另一根熊线，
这也是一个高  2  买入设置。如果交易者查看较小的时间范围图表（例如  1  分钟图表），他会看
到柱线实际上跌破了前一个柱线的低点。这是  5  分钟图表上合理的高点  2  买入设置。
有时市场会出现第三次下跌，形成高位  3  买入形态，这通常是楔形牛市旗形。更正甚至可能变得更
加复杂。例如，市场可能会触发高  2  或高  3  买入入场点，反弹几根柱，但随后跌破牛旗底部。这种突破
通常有两腿或三腿向下，并且经常会因适度的向下移动而下跌，然后形成新的高点  2  或高点  3  买入
设置。在较高时间范围图表上（如果交易者查看的是  5  分钟图表，则较高时间范围可能是  15  或  60  
分钟图表），第一次底部尝试可能是高点  1  设置，第二次可能是高点  2  买入设置。
一些交易者会将其视为一对高  2  买入设置，其中第一个失败并重新开始计数，而其他交易者将其称
为高  4（这是艾略特波浪语言中的锯⻮形）。
29
Machine Translated by Google

30
计数常常不清楚，但这并不重要。永远不要忽视目标⋯⋯交易者看到牛市趋势，并在回调结束且趋势
恢复时寻求买入。当交易者无法判断市场是否正在形成  1、2、3  或  4  的高点，但看到一个良好的
牛市信号柱时，他会简单地在该柱的高点上方买入一个价格变动点，而不必担心确切的计数。
任何经过  3  次推动的形态都是楔形。楔形顶部或熊旗是低  3  卖出设置，楔形底部或牛旗是高  3  买
入设置。
下一篇文章是极限剥头皮=手动高频交易。
这在牛市趋势和交易区间的牛腿中以及在交易区间的底部都是如此，交易者经常寻求买入小
双底（所有双底都是高  2  买入设置）。
在熊市趋势中情况恰恰相反。交易者会在  1、2、3  或  4  个信号线下方做空。
感谢您阅读我的《如何进行价格行为交易》手册。
Machine Translated by Google

2014  年  5  月  17  日  作者：艾尔·布鲁克斯
极端倒卖和手动高频交易（HFT）
31
“如果我能在  5  分钟图上赚到比日线图更多的钱，那么我在  1  分钟图上肯定能
赚更多的钱。”这忽略了人脑的实际局限性⋯⋯我们不是计算机，我们处理信息和准确做出决策的能 受到实时限
制。如果我们没有足够的时间，我们就更有可能做出错误的决定。对于大多数交易者来说，他们的交易图表应该每小时不超
过  20  个柱。大多数人应该交易  5  分钟图表甚至更长的时间范围。收盘后，当您可以看到信号条右侧的所有条
形时，在打印图表上看起来很明显的内容通常在实时情况下并不明显。此外，酒吧在关闭的那一刻看起来通常与它
关闭时的情况大不相同。
当他在一天结束时查看图表时，他可能会相信什么。
甚至提前了一秒钟。这意味着交易者的时间要少得多
我每天几乎在每条柱上都看到买入或卖出的设置。虽然我可以接受大多数交易者，但我不会这样做，因为每天接受  
40  次或更多的头皮交易既费 又不有趣，在我人生的这个阶段，我更愿意接受既有趣又有利可图的设置。
当您在线交易期货、外汇或股票市场时，您应该在每个柱上进场或出场吗？显然不是，但要注意的是
反证法
Machine Translated by Google

是一天中每一秒的交易机会，而不仅仅是出现某种模式时的交易机会。如果您了解市场周期、市
场目前正在做什么以及如何构建和管理交易，您就可以在一天中的任何时间进行有利可图的
交易。
“如果我在  20  个报价点的倒卖时可以赚钱，那么如果我进行更多的交易，在  1  ‑  3  个报价点的
倒卖时我可以赚更多！”这是我在不同网站上看到的另一个谬论，它是理论与现实相冲突的例子。当
我们必须太快做出决定时，不仅存在我们无法准确处理信息的问题，而且还存在额外的管理费
用问题⋯⋯滑点、点差和佣金。大多数交易者无法以低于约  5  美元的回合佣金交易  Eminis。如
果他们炒一分，赢时净利润为  45  美元，输时净亏损为  55  美元。如果他们为  1  个基点进行剥头皮，那
么他们在盈利者身上赚取  7.50  美元，在亏损者身上损失  17.50  美元。他们通常必须按买价买入
并按卖价卖出，这意味着他们在入场时必须放弃一个报价，而在退出时必须放弃另一个报价。
这意味着市场必须移动三个价格变动点才能让他们
您不需要进行每笔交易，但每个绿色箭头都是合理的买入入场点，每个红色箭头都是很好的空头
入场点。事实上，没有人应该进行每笔交易，因为连续多年持续进行太费 了。然而，如果交易者持平
并希望进场，如果他了解价格行为，他通常不会
必须等待超过一两根柱线才能找到允许他用正交易者方程构建交易的设置。
32
Machine Translated by Google

做一个。他们几乎总是要冒至少两到四次蜱虫的风险。假设交易者正在交易  5  分钟字符，他的风险平
均为  3  个报价点，即  37.50  美元。因此，他需要市场向他的方向移动三个基点，然后市场才会向他不利
的方向移动三个基点。当他是正确的时候，假设没有滑点并且他从不犯错，他将净赚  7.50  美元。如果
他错了，他将损失  37.50  美元，即  5  倍以上。为了实现收支平衡，他必须在  80%  的时间里都是正
确的。为了盈利，他必须在  90%  到  95%  的时间里都是正确的。这不仅仅涉及未来三天的三笔交
易。这是他余下的职业生涯。是的，这在理论上是可能的，据说保罗·罗特（Paul  Rotter）做出了
当寻找止损入场设置时，如果  Emini  中存在大量  6  点变动，则许多交易者和计算机会针对  4  点
进行倒卖（如果他们在信号栏外止损  1  点进场，市场通常会移动  5  个价格变动点，限价订单将在入
场价格的  4  个价格变动点处完成）。如果原油价格有很多  22  美分的波动，那么很多人都在倒
卖  20  美分。如果欧元兑美元有很多  12  点的波动，那么交易者就会进行  10  点的倒卖。如果交易者
正在查看限价订单集，则所有订单都会减少  1  个刻度。例如，如果  Emini  中有大量  9  点变动，则许多
交易者正在剥头皮赚取  2  点（8  点）。
数以百万计的人在外汇市场上为三基点进行倒卖，但这是如此困难和不现实，交易者根本不应该尝
试。
那么，如果三点目标太小，怎样才是合理的呢？它因每个市场而异，但交易者可以通过观察价格
走势快速找出答案。
由于剥头皮很难长期盈利，因此大多数交易者应该寻找回报至少是风险两倍的交易。如果交易
者认为他需要  EURJPY  20  点的止损，他应该计划持有以获得  40  点的利润。强 突破时，动量非常强
劲，这意味着跟进的可能性很高。在这些情况下，盈利交易的概率为  60%  或更高，这意味着剥头皮以
获得与风险相同（而不是两倍）的回报在数学上是合理的。如果他在金价突破时冒  2  美元的风
险，那么他可以带着  2  美元的利润退出，并且仍然拥有数学上合理的交易。这还有一点，因为初始风
险与实际风险不同，利润目标通常应基于实际风险。如果交易者最初在  EURUSD  交易中
冒  50  点的风险，而市场对他不利  12  点，然后很快就按照他的方式行事，那么他现在知道，他实际
上只需冒  13  点的风险就可以避免被强制平仓。这意味着他的实际风险只有  13  点，而不是
33
Machine Translated by Google

50  点。所有计算机都可以检测到这一点，然后许多计算机会根据这种实际风险调整其利润目标。
这意味着许多人会在  13  个基点处获利了结，此时您经常会看到获利回吐的小幅回调。
感谢您阅读我的《如何进行价格行为交易》手册。
为什么我选择的回报是大多数交易风险的两倍？这是因为大多数交易者在进入交易时对自己对
概率的评估从来都不是很有信心。请记住，对于与您交易相反的机构来说，其中必须有一些东
西⋯⋯如果他正确地构建他的交易，他必须能够盈利（这通常意味着他会扩大规模）。他认为他的
好，你认为你的好。结果是我们在一片灰色的迷雾中进行交易，没有什么是非常清楚的。然而，几乎
在每个市场的每个时刻，接下来的  5  个报价点上涨而不是下跌的概率在  40%  到  60%  之间。
这意味着，如果您随时买入或卖出并持有与您的风险大致相同的回报（您确实应该尝试获得两倍的
回报），那么您至少有  40%  的机会成功。如果您将  40%  代入交易者方程式，您会发现您需要持有的
回报至少是风险的两倍，才能随着时间的推移获得合理的利润。底线⋯⋯当你进入时，你总是会
不确定，但如果你总是尝试获得两倍于你的风险的回报，那么数学就站在你这边。
此外，只要您的利润是风险的两倍，您就可以随时退出。数学总是足够好，随着时间的推移，这
种方法可以盈利。如果趋势强劲，如果您持有以获得更大的利润，从数学上讲对您有利，但一旦利润
是风险的两倍，退出部分或全部交易总是从数学上讲是合理的。此外，如果交易是高概率交易
（60%  或以上），一旦利润与风险一样大，从数学上讲，退出部分或全部头寸是合理的（您可以将数
字代入交易者方程式来验证）这）。
下一篇文章是根据基本面进行交易的愚蠢行为。
34
Machine Translated by Google

2014  年  5  月  17  日  作者：艾尔·布鲁克斯
交易基本面的愚蠢之处
贸易？它只会让那些一次持有头寸数月的投资者受益。
技术交易几代人以来一直受到贬低，但现在正慢慢被接受为一种非常有利可图的交易方式。大多数
高频交易（HFT）公司只使用技术信息，而且许多公司都在发财。这在很大程度上让华尔街和公众接受
了技术交易可以长期盈利的主张。然而，高频交易是由计算机完成的，许多交易者仅使用技术进行手动
交易即可获利的想法仍然存在阻 。
尽管您经常在电视上听到交易者在进行持续几天的交易时提到基本面，但他们并没有意识到他们错误
地认为基本面可以提高他们的盈利能 。基本面并不能帮助交易者赚钱，但由于华尔街的传统，交
易者经常提及它们。他们担心同行可能会因为他们是纯粹的技术交易员而不太尊重他们。对我来说，
这是愚蠢的，就像羞于成为日内交易者一样愚蠢。当人们问我以什么为生时，我会直视他们的眼
睛，告诉他们我是一名日内交易者，而我自信的目光让他们敢于说出一些不尊重的话。
那么，谁在什么时候使用基本面信息呢？
35
Machine Translated by Google

现实情况是，几乎所有仅持仓几天或更短时间的盈利交易者都完全根据价格走势做出决定，尽管大
多数交易者没有意识到这一点。他们希望被视为华尔街的主流成员，而华尔街的所有公司仍然受基
本面思维主导，并感到有必要找到支持其交易的根本原因。随着时间的推移，这种趋势将会消失，交易
者会坦然地向自己和朋友承认，他们仅通过价格行为交易就变得富有，而基本面根本不会提高他们
的盈利能 。
基本面与任何东西的实际价格无关，只与相对价格有关，即便如此，它们的影响也太不具体，对
交易者没有任何价值，交易者会持有头寸几分钟到几天。我认为交易者永远不应该关注基本面或
新闻，因为两者都无法完全理解，而价格走势是不可否认的⋯⋯对于知道如何阅读的交易者来说。如
果想要购买更多美元，价格就会上涨，任何人都可以在图表上看到。基本面、新闻或电视专家是否
认为股价应该下跌并不重要。买！！！
我是一名日内交易者，大多数交易都会在  15  分钟到一小时内平仓，这意味着基本面对我来说完全
没有用处。基本面最终会在数月至数年内控制任何市场的方向，但其对市场的影响远不如
公众认为的那么清晰。我非常同意诺贝尔奖获得者鲍勃·席勒的观点，他说：“我认为股市反映
基本面的整个想法是错误的。它确实反映了心理学。股市整体反映的心理因素多于基本面
因素。”
如果摩根大通是一家比竞争对手更好的银行，那么它的价值就相对更高。简而言之，其股票每美元收
益的价格通常会更高。然而，如果整体经济崩溃，其市盈率就会下降，这意味着即使其盈利良好，其价
格也会下跌。那么，它的价格应该是多少呢？没有人知道，但投资者为每美元收益支付的费用可
能会高于质量较差的银行。除了偶尔的新闻事件之外，这几乎就是基本面影响的程度。
36
Machine Translated by Google

这个问题经常出现，我最简单的答案是，我完全根据价格行为来交易货币期货和外汇市场，对
基本面没有兴趣。
基本面最终控制着任何市场的方向，但它们的影响是几个月而不是几天的。尽管您会听到交易者谈
论基本面，但一旦您学会了如何交易，您可能会同意我的观点，即基本面对交易者来说并不重要。偶
尔有一条新闻可以影响市场几天，但几乎所有持续时间不到一周的走势都是基于价格走势。市场不
断争夺支撑位或阻 位，市场要么突破，要么反转。我相信这是几乎所有有利可图的交易者用来赚钱
的概念，当您更多地了解如何在线交易时，您可能会同意。
这是讨论交易者和投资者之间差异的好地方。
交易者正在寻找快钱。如果他是日内交易者，他希望在几分钟到几个小时内退出。如果他交易日
线图，他希望在一天到一周左右的时间内退出。作为投资者如何进行交易？投资者更倾向于关注基
本面，并计划持有头寸数月甚至数年。例如，他可能会购买谷歌，因为他认为它拥有出色的管理和强
大的资产负债表。
关于基本面还有一点  它们远不如电视上的专家希望你相信的那么清晰。图表上的走势告诉
您如何交易⋯⋯它告诉您更多的资金将新闻视为看涨还是看跌，这比电视上的牛市或熊市分析重要
得多。市场通常在买家和卖家之间非常平衡，导致几乎持续的混乱，因此即使是最优秀的交易者的优
势也很小。
37
Machine Translated by Google

您是否曾等待过完美的交易？
另外，如果日元期货或外汇下跌，说这是因为日本印钞票就太简单了。这可能是一个重要原因，至少在
最初是这样，但世界各地的许多机构交易者都根据许多其他你不可能知道的基本原因进行交易。沙
特阿拉伯可能拥有大量日元，但现在认为美国经济正在变得强劲。他们可能会出售日元来购买美国股
票。欧洲的一家银行可能会出售其持有的大部分日元，因为它必须向政府支付巨额罚款，而罚款必
须以欧元支付。许多新的空头只是动量交易者，他们卖出是因为趋势是
如果您这样做了，您可能仍在等待，因为您很快就会发现没有任何设置足够好。每张图表上的每个价
格变动点都有一个机构买家和一个机构卖家。一方认为市场会上涨，另一方则认为市
场会下跌。除了市场强 突破的5%时间外，市场多头和空头之间非常平衡。当  CNBC  报道这位看涨
分析师时，很容易得出市场必须上涨的结论。好吧，一只空头卖给了那头公牛，他可能和公牛一样聪
明，但你只能听到一面。你必须记住，总是有相反的一面，这就是为什么有市场⋯⋯双方都需要彼此
来实现他们的买入或卖出目标。
此外，基本面比电视所描绘的要复杂得多，大多数机构在发布新闻之前就了解它们。它们已经被考虑
到当前的价格中，如果您认为您或电视上的任何专家可以通过对基本面的深刻洞察来预测未
来几天的走势，那么您就被欺骗了。如果重要的话，机构已经入场，而你入场晚了⋯⋯他们已经根据
明天的新闻进行交易了！
38
Machine Translated by Google

大多数交易都是回调入场，其回报约为风险的两倍。
在我的布鲁克斯交易课程视频中，我讨论了为什么大多数交易者只应该在回报至少是风险两倍的情况下进行
交易的数学问题，因此无论基本面如何，他们都推荐合理的价格行为交易和数学上合理的交易管理。
他们对日元贬值的原因不感兴趣。我认为担心基本面并不是如何交易。
这些电视交易员会就他们对基本面的深刻理解发表一些教授式的评论，但这完全是无稽之谈。他们的观点与
交易者在使用大量指标进行交易时所说的类似。例如，交易者可能会说：“存在随机指标背离，因此我正在买
入。”强劲的趋势有无穷无尽的背离，盈利的交易者永远不会仅仅根据指标来押注反转。事实上，我相信
所有盈利的交易者大部分（如果不是完全）基于价格行为进行交易，尽管许多人认为他们的决策还基于基本面
或指标。
2012年，CNBC有一档名为Money  in  Motion的电视节目，内容涉及Forex外汇在线交易。他们从基本面和技
术分析（价格走势）角度讨论每笔交易，但只将交易放在趋势方向上，并且几乎总是在支撑位或阻 位。
如果你仔细听他们所说的话，他们总是会告诉你，除非价格走势支持他们正在做的事情，否则他们不会进行交易，
并且每笔交易都沿着趋势的方向，并基于支撑或阻 。
外汇市场是否在某些方面很特别，就像许多外汇经纪账户的广告所表现的那样？一点也不。只需查看
上一节中的三个图表，然后问问自己是否可以分辨出哪个是欧元兑美元。我确信你不能，因此你会看到所有的价
格行为
然后，他们强迫对基本面的讨论适应他们将要做的事情，而不管基本面如何，他们的交易实际上完全基于价格行
为。这意味着基本原理与他们正在做的事情完全无关。指标也是如此。成功的交易者只有在价格走势有意义时才
会进行交易，无论指标或基本面显示什么。
39
Machine Translated by Google

市场也是一样。我在课程中提到我相信图表是
下一篇文章是利用指标进行交易的愚蠢行为。
基于遗传，因为每一个都只是人类行为的代表。如果您能够熟练地阅读图表所告诉您的内容，您将拥有优势，而您需要
利用这种优势进行有利可图的交易。我不认为基本面能给交易者带来任何优势。
感谢您阅读我的《如何进行价格行为交易》手册。
40
Machine Translated by Google

41
2014  年  4  月  24  日  作者：艾尔·布鲁克斯
技术分析指标的愚蠢之处
每当交易者开始寻求学习如何赚钱时，他自然会寻找信息，而广告和网站
就是合理的资源。他总是会找到许多非常专业并且展示很多指标的人。然后他得出结论，带有大量报
价屏幕和充满指标的图表的复杂计算机屏幕是不可避免的必要性。然而，如果他在电视上听
专业交易员讲话，他就永远不会听到任何有关指标的内容，而只会听到市场测试其旧高点或
趋势线。如果没有所有这些指标，这些交易者怎么能赚钱呢？因为大多数盈利交易者都采用
相对简单的方法，而且几乎总是基于阅读价格行为。他们寻找支撑位和阻 位，并观察市场到达那里
时的反应。
在强劲的牛市突破期间，他们只需在市场上买入并持有，直到市场达到阻 位，然后他们即可获取部分
或全部利润。在强劲的熊市突破期间，他们在支撑位获利了结。初学者自然会感到害怕并寻求保护。他
们仰望大师和指标，希望这些神能够保护他们免遭死亡之苦，并带领他们走向涅槃。他们很快了解
到，即使他们完全按照虚假神告诉他们的去做，他们仍然会赔钱。怎么可能？电视上的专家看起来很
富有，一定是伟大的交易者。广告中的指标肯定是专业人士使用的。他们没有意识到，交易要简单
得多，成功的关键来自于内部。交易者必须花费大量时间学习如何寻找支撑和阻 以及如何构建和
管理交易。其他一切都是谎言。
Machine Translated by Google

我从未见过任何成功的交易者根据大量包含指标的图表做出交易决策。我相信事实恰恰相反。指标均源自价格，因此，如
果您可以解读价格走势，为什么要添加所有这些指标，这些指标只会模糊图表并给您带来错误的希望，即它们会以
某种方式帮助您更好地进行交易？你只是想找到一根拐杖，希望它能支持你，直到你最终盈利。
彩色指标，但它们让您很难看到您实际想要交易的内容⋯⋯价格！第二张是相同的图表，但除了  20  柱指数移动平均线外
没有其他指标。即使如此，也不一定能够实现盈利。我使用它是因为它充当支撑和阻 ，因此提供了一些原本可
能不明显的交易。这个简单的图表是我在交易时查看图表的方式，大多数成功的交易者都使用类似的东西。
成功的交易者会对自己的决定负责，不会寻找像神秘指标或交易大师这样强大的外部 量来引导他们进入金融天堂。
看看下面的两个图表。第一个看起来可能是在广告中。很多
一些交易者可能会使用价格变动图或成交量图，或者一两个指标，但他们的大部分决策都是基于价格行为。他们希
望在支撑位买入，在阻 位卖出，最优秀的交易者非常擅长理解支撑位和阻 位的多种形式，以及测试可能成功时的表现。购买
压 越强（我将在后面的文章中讨论这一点），市场上涨的可能性就越大，无论它是回调至支撑位还是反弹至阻 位。抛售压 越强，下跌的可能性就越大。
42
Machine Translated by Google

广告和网站希望您相信，如果您交易包含大量指标的图表，您就能致富⋯⋯更多信息，更多钱！
这是同一张图表，只有  20  条指数移动平均线。这就是价格行为交易者的交易方式。不要将所有这
些重要信息隐藏在大量指标后面！
查看下面的两张图表，确定哪一张更有可能带来一笔有利可图的交易。图表中有大量技术分析指
标，使得图表极难阅读。初学者会倾向于这样的图表，因为
43
Machine Translated by Google

他们害怕价格，他们从网站和杂志广告中不断收到信息，这些信息含蓄地告诉他们，添加大量指标将
使他们拥有击败其他人所需的优势。他们知道价格就是真理，但他们还不能赚钱。隐藏价格行为是否
认事实的一种方式，正如您在学习如何交易时会发现的那样。价格行为交易者更喜欢第二张图表。信号很
明确，但需要很长时间才能培养阅读图表的技能，然后适当地管理交易。没有什么神奇的；学习如何成功
交易实际上大多数时候都很无聊，但我个人觉得等待是非常平静的。
感谢您阅读我的《如何进行价格行为交易》手册。
下一篇文章是交易突破。
44
Machine Translated by Google

交易突破
2014  年  5  月  17  日  作者：艾尔·布鲁克斯
当他们想要时，以公平的价格和较小的价差快速买入或卖出。他们的目标和我们一样⋯⋯他们想通
过交易赚钱。市场总是在寻找对双方都公平的价格，这就是为什么大部分时间都花在交易区间（即
协议区域）上。向上和向下突破是短暂的走势，因为多头和空头都认为牛市突破时价格太低，或熊市突
破时价格太高，市场需要迅速进入新的协议区域。
这种混乱与平衡是所有市场的目标。他们试图找到一个多头认为合理买入、空头认为合理卖出的价
格。随着市场在该区间内走高，多头认为价格不太公平，因此减少购买。
什么是协议领域？这是一个交易区间。这是一个充满混乱的价格范围，这就是为什么交易很少看
起来是确定的。大多数时候，市场相当平衡，多头和空头都有合理的论据。每当您感到困惑时，每当
您能想到不进行交易的充分理由时，或者每当您可以看到合理的买入和卖出设置时，那么您就应该
假设市场处于交易区间内。
市场是由机构创建的，以便它们能够
许多多头会获取少量利润，因此现在正在抛售。之前做空几根金条的空头认为这是一个更好的价
值，因此他们卖出了更多。这种不平衡导致价格回落。当市场测试支撑位（即区间底部）时，愿意
做空的人就会减少
45
Machine Translated by Google

空头，其他空头正在从空头中获利，因此现在是买家。多头认为较低的价格比几根柱前的价格更有价值，
因此他们买入更多。随后市场将上涨以测试区间顶部的阻 。市场有惯性，当市场处于交易区间时，80%的
突破尝试都会失败。
撤销。
如果当前柱线移动到刚刚收盘的柱线高点上方，是否会有更多买家或更多卖家？您会问自己，突破是否会成
功，并随之而来足够的上涨以进行有利可图的多头交易，或者是否会失败，甚至可能反转并成为有利可图
的空头交易的开始。我经常在讲座和视频课程中谈论突破的特征，这些特征会增加突破的成功机会，
最终，突破将会成功，然后市场就处于趋势之中，上升到下一个阻 位或下降到下一个支撑位，寻找多头和空
头再次一致认为交易有价值的价格，这是下一个交易区间。当市场处于趋势时，它会不断尝试逆转，但
由于惯性，80%的反转尝试都会失败，导致回调，然后恢复趋势。每次反转尝试都处于阻 位，无论您是
否看到它，并且这主要是由于获利了结。
在趋势的后期，回调变得更深、更复杂，反趋势剥头皮开始在价格走势中发挥更大的作用。如果回调开
始积累大量柱线，则趋势将进一步向图表左侧减弱，并且其对未来方向的影响也会消失。大约  20  根柱线
之后，影响完全消失，市场随后进入交易区间。此时，无论多头还是空头，最终突破方向的概率均降至  50%  
左右。趋势同样有可能恢复或
交易者可以培养的最有价值的技能是理解突破的能 。突破什么？一切的突破。最简单的突破是高于
前一柱线的高点或低于前一柱线的低点，但市场可以突破之前的高点、之前的低点、趋势线、通道、测量的
移动目标、移动平均线或任何其他形式的突破或突破。支撑或阻 。
46
Machine Translated by Google

这些都是购买压 的迹象。如果不是购买压 的迹象，突破柱或后续柱上有抛售压 的迹象，突
破失败并反转下跌的可能性增加。
做他们一直在做的事情。当市场处于交易区间时，大多数突破尝试都会失败，即使突破强劲上升到区
间顶部也是如此。这是购买真空那就是测试阻 。考虑交易范围的顶部（以及所有支撑和阻 ）作为
磁铁。市场距离磁铁越近，磁 就越强，市场被磁铁吸引的速度就越快。当它被拉升至阻 位时，这一走
势就形成了买入真空。当它被拉低到支撑位时，就处于卖出真空。一旦达到目标（支撑位或阻 位），
磁性就会大大减弱并可能完全消失。
一个重要的考虑因素是上下文，这意味着左侧的所有条形。
如果市场一直处于一百根柱线的交易区间内，则突破成功的机会很小。市场有惯性并倾向于持续
强突破有两个或多个连续的强趋势柱（收盘价接近其极点，通常是大实体）。例如，从第  1  根柱到
第  2  根柱的牛市突破有  5  个连续的牛柱，其中  4  个收盘价接近高点，还有  7  个柱没有熊身。这种强
劲的买盘压 增加了任何回调之后至少会出现第二次上涨的可能性。第  6  根柱线的突破较弱，因为与从
第  4  根柱线到第  5  根柱线的熊市突破相比，它较小，在强劲的熊市突破之后可能会出现第二次下
跌，并且
47
Machine Translated by Google

最终突破将会成功，趋势也会随之而来，交易区间内建立买盘或卖盘压 的迹象有时可以让波段交易者提前入场，但大
多数突破尝试都会失败。
理想的保护性止损位于突破顶部上方（柱  1  的高点）。
‧  使用限价单高于前一根柱线的高点
一些交易者不愿意冒那么大的风险，他们可能会使用资金止损，例如比入场价格低  20  点（基点）的止损。记住数学。如
果交易者选择承担较小的风险，他将不得不付出较低的成功概率的代价。宽止损胜率较高，但偶尔会输
在强劲的熊市突破期间，交易者会出于任何原因寻求做空（在牛市突破时，交易者将使用类似的方法进行买入入
场）。他们将出售：
‧  使用止损单低于前一根柱线的低点。
牛栏较弱（它们的身体较小，牛栏顶部有突出的尾巴）。
‧  在市场
这是怎么发生的？在交易区间内，随着市场的上涨，多头和空头都预计市场会见顶。如果您是空头，一旦明确市场将达到
阻 位，您将倾向于停止出售，因为如果您等待，您可以以更好的价格出售。这意味着在阻 位下方相对缺乏空头。多头知道，
一旦市场收盘，达到并稍微超越阻 位的可能性就会增加，因此像高频交易公司这样的多头黄牛会积极买入。多头的买
入和空头的不卖出通常会形成一个大的牛市趋势线或几个快速冲向区间顶部的大的牛市趋势线。然后，多头获利了结，
空头则积极做空。
结果是市场出现逆转，尽管它只是强劲地竞速。它处于向上至顶部的买入真空，如果它接近该范围的底部，它可能会进
入向下至底部的卖出真空，这将采取一种或更多的大熊线收盘的形式。低点。然而，由于大多数交易区间突破都失败了，
市场可能会反转回来。
‧  柱线形成时或收盘后的任何小幅回调
‧  任何柱线收盘时，无论是牛市还是熊市收盘
48
Machine Translated by Google

可能与因更严格的止损而产生的几个较小的损失一样大。没有正确的答案，但有些止损显然太紧或太宽，所以不
要使用它们。
下一篇文章是频道。
另一种降低风险的方法是将止损点设置到最近强熊市线高点的上方（在熊市趋势中追踪止损点意味着随着市场继续下
跌而将止损点向下移动）。在每一次新的下跌之后，交易者都会将止损点下调至略高于最近的较低高点。
感谢您阅读我的《如何进行价格行为交易》手册。
49
Machine Translated by Google

趋势频道
2014  年  5  月  17  日  作者：艾尔·布鲁克斯
然而，我宽松地使用这个术语，如果任何对角线形态具有三个推动 ，我将其称为楔形，即使通道线是
平行的并且不收敛（楔形）。这并不重要，因为该图案的功能与教科书上的楔子相同。
楔形是具有三个推动 的任何形态，因此它是对趋势通道线的测试，可能导致反转或突破（例如，
第  14  柱的楔形空头旗形有牛市突破）。当图案是水平的时，称为三角形。大多数挖起杆没有楔形形
状，但功能仍然完美。
所有交易者都想学习如何赚钱，他们需要了解的一个重要事实是每个市场始终处于趋势通道中。一旦
你看到一条线，即使你没有看到另一条线，你也必须断定有一个通道。我不断在图表上画线，以帮助
我预测市场可能突破或逆转的位置。如果市场因强 突破或未达到该线而忽略该线，我会擦除该线并
忽略它。该通道在牛市趋势中上升，在熊市趋势中下降，在交易区间横盘。这些线会聚成一个三角形，
并在一个扩展的三角形中发散。当三角形向上或向下倾斜时，我将其称为楔形。
50
Machine Translated by Google

控制市场的计算机并不将自己限制在水平通道上，也不关心通道是水平的还是倾斜的，甚至
是陡峭的倾斜。他们只是不断地根据线进行交易，线是支撑或阻 的一种。
每条线至少需要两个点。一旦交易者看到两个点，例如反转上涨后更高的低点，或者交易区间内的
双顶，他们就会画线并将其向右延伸。如果市场稍后回到该线，他们会在该线上寻找反转，这通常
会发生。有时反转发生在到达该线之前，有时则发生在突破该线之后。相反，如果出现强劲突破，
他们就会朝着突破的方向进行交易。这些线条通常是准确的，尤其是在  Emini  中，但一般来说，交
易者应该将这些线条视为是用粗蜡笔而不是锋利的铅笔绘制的。
一旦突破开始出现回调，趋势就从突破阶段转变为通道阶段。有些通道非常陡峭和狭窄，就像突
破一样强大。在这种情况下，它们就是较高时间框架图表上的突破。例如，5  分钟图表上的非常紧
张的通道是  15  分钟图表上的突破。
没有什么是随机的，因为  70%  的交易量是由计算机进行交易的，而且它们都使用逻辑。交易者
的经验越多，他就越能看到竞争对手所看到的情况。如果足够多的人看到同样的事情，那么市场就会
采取行动。发生的一切都是因为大量计算机看到了同样的事情，从而产生了移动。市场上没有噪音或
随机性，每一个价格变动都有意义。
我知道这可能听起来很奇怪和阴谋，但这是我能想到的唯一与我每天在每个市场看到的情况一
致的事情。这很有道理。
记住市场周期。市场总是处于趋势或交易区间。趋势始于突破，然后转变为通道。通道最终演变成交
易区间，然后再次突破，突破可以是双向的。
51
Machine Translated by Google

有些渠道很宽并且波动很大。其他通道紧张且回调非常小。如果交易者无法确定通道是宽还是窄，
他应该假设通道是窄的，并且只沿着趋势的方向进行交易。相反，如果渠道明显广阔，那么他可
以考虑交易。只有当多头和空头都相当强劲时，通道才能是宽阔的，这意味着该通道基本上是一个
向上或向下倾斜的交易区间。例如，在广泛的牛市通道中，交易者可以为剥头皮或波动而买
入。从新高的回调幅度足够大，因此他也可以做空。由于空头是逆势的，所以做空时只能剥头皮。
一旦突破出现回调，市场通常会进入通道阶段，但有时在通道开始之前还会出现一两次突破，而
另一些时候，通道很小，市场基本上只是进入交易区间。在渠道阶段，他们会更加谨慎地进入。例如，
在熊市通道中，它们将不再在每个柱线下方或上方做空。他们会开始倾向于卖得更高一点，
渠道要么紧，要么宽。当紧张时，仅按照趋势方向进行交易，您可以进行波段交易或剥头皮交易。
当通道相当宽阔时，交易者还可以考虑进行反趋势交易。他应该努 逢低买入，因为这是牛
市趋势。他可以对他的多头交易者进行平仓或剥头皮交易。他也可以考虑做空新高，但由于这
是反趋势交易，所以空头只是剥头皮。
52
Machine Translated by Google

就像在小幅反弹中跌破一根柱线的低点并接近移动平均线一样。如果该柱线是看起来疲软的买
入设置的一部分，许多人仍然愿意在柱线上方卖出并扩大规模。这个想法是，如果多头反转设置
看起来很弱，那么在买入信号柱高点之上的卖家可能会多于买家，因此在这些失败的多头买入的
地方卖出是有意义的。
微通道应被视为突破，而且最常见的是较高时间框架图表上的突破。当柱线很小时，很容
易错过市场告诉您的信息。例如，如果有  10  个连续柱，这些柱可能很小且不引人注目，其中每个低
点等于或高于前一个柱的低点，则这是  10  个柱牛微通道。这意味着多头在过去  10  个金条中占
据了市场，即使金条和价格涨幅都很小。当微通道出现在趋势的早期时，通常会伴随着强烈的加速和
突破。当趋势出现在趋势结束时，通常是一个彻底的高潮，随后很快就会出现两条腿的调整。
多头条越强（买入压 越大），空头在做空之前就越希望有一个强烈的空头信号条。
交易者的交易渠道和交易范围类似，因为它们都是双边交易的领域。由于通道只是两条线之间的任何
东西，因此交易范围只是一个水平通道。在通道中，一方较强，而在交易区间中，双方相等。一般
来说，我根据头皮的大小来确定是否应该进行反趋势交易。如果  Emini  头皮为  4  个基点，我希望看
到近期下跌  8  至  12  个基点，然后我才会考虑在交易区间或牛市通道中做空。同样，在考虑做多剥
头皮之前，我希望看到交易区间或熊市通道内出现  8  至  12  个刻度的反弹。如果我在欧元兑美元
的交易区间或熊市通道中寻找  20  点的剥头皮买入，我希望首先看到最近  40  点的反弹，以向我
表明多头足够强大，足以推动市场上涨足够远的距离。我的头皮要盈利。
一条微信是一个没有回调的紧密通道。例如，如果市场上涨  6  根柱线，并且每根柱线的最低价等于或
高于前一根柱线的最低价，则这是  6  根柱线牛市微通道。
微信频道
53
Machine Translated by Google

下一篇文章是支撑和阻 。
市场上涨了  13  根柱线，没有一根柱线跌破前一根柱线的低点。这是一个微通道，是紧密通道的
一种极端形式。
感谢您阅读我的《如何进行价格行为交易》手册。
54
Machine Translated by Google

2014  年  5  月  17  日  作者：艾尔·布鲁克斯
支撑和阻 您经常会听到交易者说，他们正在买入处于牛市趋势的股票，因为该股票正在回调并正在测试先前
的低点、移动平均线、突破点或通道底部。他们甚至会在收盘价接近低点的大空头柱收盘时买入，这
是蜡烛形态交易者永远不会做的事情。当一只股票处于熊市趋势时，他们会在反弹至先前高点、移
动平均线、突破点或通道顶部时做空。他们不会关心蜡烛是什么样子。他们只知道它处于阻 位，
上次在这里被抛售，应该再次这样做。专业交易者更关心在支撑位“低买”（做多或做空获利）和在
阻 位“高卖”（做多获利或做空获利）。
当牛市极其强劲时，他们会说他们今天买入，这意味着他们认为市场正处于突破阶段。在这种情
况下，他们觉得有必要立即入场，而不是等待回调，因为回调可能不会持续很长时间，而且他们不想
错过趋势的最强部分。这就是许多专业人士进行交易的方式。
仔细聆听电视上每天赚钱的交易员的讲话，因为他们可以
帮助您学习如何交易。你有没有听过他们说因为有孕线或乌云盖顶而做空？不！！他们很少提及任何
技术研究，包括振荡器和频段。你经常听到他们谈论移动平均线、先前的高点和低点以及趋势线，所
有这些都是支撑和阻 的例子。这告诉您一些关于真正成功的技术交易者如何赚钱的非常
重要的事情⋯⋯它不是来自烛台模式。
55
Machine Translated by Google

如何交易支撑位和阻 位⋯⋯您必须知道在哪里寻找可衡量的走势以及如何绘制通道。
然而，现在多头正在卖出而不是买入。空头总是在抛售，所以没有人买。市场必须下跌才能找到
买家。
如果他们最初的买入是在熊市通道的底部（他们作为楔形牛市旗形），那么趋势通道线就会向下
倾斜。现在市场已经破裂
线是支撑或阻 的一种，取决于具体情况，多头和空头总是希望在每种类型的支撑和阻 处启动交易。
这是我的总体观点。我举一个购买的例子。如果多头在支撑位买入并且市场反弹，他就会获利。
相反，如果市场抛售，他就会决定退出或持有。许多持有的多头会随着市场下跌而增持。当市场最
终反弹并接近最初的入场价格时会发生什么？他们会退出。他们在第一次进场时就在盈亏平衡
附近获利，并从较低的进场中获得利润。
请记住，多头早些时候在此买入，因为这是支撑位。现在他们在这里出售，因此已经成为阻 。
56
Machine Translated by Google

低于该水平，多头和空头都会将其视为阻 位，并在市场反弹至该水平时卖出。
每张盘中图表上都存在测量缺口和耗尽缺口，但我从未见过其他人讨论过它们。由于它们非常可靠，计
算机显然正在使用它们进行获利了结和逆转交易。当您查看日线图时，通常很容易看到缺口。如
果今天的低点高于昨天的高点，则该空间称为缺口。当跳空出现在走势早期时，称为突破跳空。当它发生
在一次移动的中间并且该移动在从间隙测量的周围结束时，它被称为测量间隙。当走势后期出现跳
空，然后市场反转时，这就是一种疲惫
像这样的实际差距出现在日内图表上，尤其是在交易清淡的市场中，但在主要市场中极为罕
见。然而，还有其他非常重要的缺口，通常在盘中形成，但并不那么明显。对我来说，缺口是任何支撑
区域和阻 区域之间的空间。当盘中缺口正在形成时，如果您意识到这一点，您就可以做好准备。您通常
可以使用距入场价格仅  2  或  3  个基点的止损位进行交易。
我使用一个非常广泛的定义⋯⋯缺口是支撑位和阻 位之间的任何空间。例如，如果当前柱
是牛市趋势柱，收盘价高于前一柱的高点，则存在缺口，并且该牛市趋势柱可以像日线图上的任何其
他传统缺口一样发挥作用。
差距。
这立即告诉你，与你的风险相比，你的概率很低，你的回报很大，但数学计算出来，计算机经常进行这
些交易。一个明显的例子是，如果市场反弹至阻 区域，回调，然后再次反弹。总会有计算机下单，在低
于第一个高点的一个点位处做空，冒着高于第一个高点一两个点位的风险，并押注双顶和适度的下
跌。即使在特定情况下概率仅为  20%（通常为  40%  或更高，具体取决于具体情况），如果回
报比风险大  10  倍，那么交易者方程就是强的。
差距
57
Machine Translated by Google

缺口是支撑位和阻 位之间的空间。每个红色矩形是一根柱线的收盘价与一个或多个先前柱线的最高价
之间的差距。每个绿色矩形是条形的最低价和前一个条形的最高价之间的间隙，这些间隙通常会导
致可测量的移动（因此这些条形是潜在的测量间隙）。
向上。
许多计算机使用价格变动图来检查每个价格变动，并不断评估回调的强度。例如，如果出现牛市突
破然后回调，计算机就会知道回调是否跌破突破点的低点，或者如果没有跌破，则存在缺口。如果回
调保持在支撑位上方，则形成的缺口是 量的标志，并且通常会成为走势的中间点。计算机将决定走势从
哪里开始，然后寻找可衡量的上涨趋势，在哪里获利或做空。同样，如果  60  分钟图表上的一根柱是一个
测量缺口，则缺口柱之后的柱的低点通常是  5  分钟图表上的明显摆动低点，而其之前的柱的高点通
常是明显的摆动高点在5分钟图上。
之间的空间就是间隙，它通常会成为移动的中间
当市场处于可能反转的最早阶段时，我特别关注特定类型的缺口。例如，查看下面的  5  分钟  Emini  图
表。
58
Machine Translated by Google

测量间隙。柱  3  的高点位于柱  2  的低点处且不高于柱  2  的低点，并且缺口（柱  3  之前的柱是缺
口）成为测量缺口。第  6  条和第  8  条上方的突破也成为衡量缺口的依据。注意他们如何准确地
在强劲趋势中，我也会寻找缺口，因为如果它们开始填补，那么逆趋势交易通常会有利可
图。例如，看看第一个缺口如何保持开放，但第二个缺口如何闭合。趋势往往会随着进展而减弱。随着
市场从趋势通道阶段过渡到交易区间阶段，回调变得更强、更深。一旦回调开始回撤至突破点以
上，交易将开始淡出新的突破并缩小剥头皮规模。
预测的转折点。这是因为许多计算机在计算中使用它们。计算机需要数学，而差距和测量的移动是其
中一些数学的来源，并且它们通常用于计算机算法中。
请注意一根柱线的收盘价如何高于前一根柱线的高点，并且下一根柱线的低点没有跌破该高点。
这是购买压 的迹象，并增加了市场继续走高的机会，至少足以进行交易。这也是一个潜在的测量差距。
看看一旦市场反弹至衡量的移动目标时会发生什么。小幅回调意味着计算机在测量的移动目标上获
得了部分利润。这些差距在所有时间范围内都存在，是实 的重要标志。
59
Machine Translated by Google

测量的移动
最常讨论的衡量走势是腿  1  =  腿  2  走势，以及基于反转模式的衡量走势，例如双底形态或头肩形
态。虽然两者都非常重要，但它们有很多变体，您了解得越多，您的交易就越好。我提到过，日内跳空通
常会导致有节制的波动。随着潜在缺口的形成，交易者通常会在突破期间入场，期望随后出现适度的
走势。一旦达到衡量的走势目标，交易者将获利了结，而其他交易者将淡出走势，希望出现逆转。如果
达到目标时趋势非常强劲，那么几乎只有获利了结，而很少有相反方向的交易。然而，如果有第二次入
场，更多的交易者将愿意接受交易。例如，如果市场上涨到一个可衡量的移动目标或任何其他
阻 位，回调，然后再次测试阻 位，如果第二次反弹看起来疲弱或开始下跌，空头将更愿意做空。这是
第二个信号，成功的可能性更高。大多数顶部来自某种类型的双顶，大多数底部来自双底，但大
多数这些顶部和底部甚至不接近精确。如果交易者了解市场正在做什么，他将能够看到大多数交易
者认为不完美而无法交易的双顶和双底。例如，强劲的牛市突破可能会出现一根柱线回调，然
后出现另一个大的牛市趋势柱线。如果下面的柱是熊内柱或反转柱，如果背景良好，这可能是双顶卖
出设置。
60
Machine Translated by Google

大多数模式都是不完美的。从第  4  根柱线到第  5  根柱线的突破非常强劲，因此可能会导致某种类型
的谨慎波动。这里，第二个
如果我已经持平，我通常会做空收盘价，以剥头皮下跌，然后扩大规模，使用大于最终突破高度的保
护性止损。
腿向上接近完美腿  1  =  腿  2  测量的移动。请注意市场如何确定趋势上升始于第  4  根柱线，而不是从
第  3  根柱线低点开始，此时市场仍呈双面状态。大多数模式并不完美，但对于那些了解市场动态的人来
说，它们是有意义的。柱  1  和柱  3  形成了双底，这也并不完美；双顶和双底很少是完美的。
在一个趋势的后期，在它持续了  20  个或更多的柱之后，如果它突然出现最强的或两个连续的强趋
势柱并且缺口非常大，这通常是一个耗尽缺口，随后会出现更大的回调。在我的指导下，我会寻找大约  
10  根钢筋和两条腿。市场试图重新测试最终突破的开始。在牛市趋势中，这意味着回调的最小目标
是测试最终突破的第一个柱的低点，这通常也是对移动平均线的测试。如果我做多，我通常会获利了结。
当最漂亮的一两根柱形突破出现在趋势中的  20  根或更多柱形中时，它更常见的是创建耗尽缺口（买
入高潮），而不是测量缺口。第  4  根柱线是最终旗形顶部的第二个空头入场信号（第一个信号是较早
的两个柱状线），这也是一个更高的高位主要趋势
61
Machine Translated by Google

逆转。像这样的强烈反转通常会导致至少两条腿的下跌。柱  6  是主要趋势反转的较低高点，也是第二次做空入
场的信号柱，这增加了成功的机会。
移动平均缺口线  (MAGB)。市场从第  4  根柱线开始反转向上，该柱线的高点低于移动平均线。  MAGB  通
常会导致主要趋势反转之前的趋势的最后一段，主要趋势反转会在第  7  条下方触发。第  3  条  MAGB  失败，
随后会再次向下推压。
下一篇文章是交易范围。
另一种常见的缺口出现在趋势后期，我将其称为移动平均缺口条。例如，如果存在强劲的熊市趋势，现在正在
反弹，并且一个或多个柱形图现在完全高于移动平均线，我将这些柱形图称为间隙柱形图（柱形图的最低
点与移动平均线之间存在间隙） ）。
交易者通常会在前一根柱线低点下方一个基点处做空，寻找熊市低点的测试。然而，由于反弹强劲，这种抛售
通常会伴随着主要趋势反转（在后面的文章中讨论）和两条腿的上涨。上涨反转的持续时间通常至少是熊
市趋势中的三分之一。
感谢您阅读我的《如何进行价格行为交易》手册。
62
Machine Translated by Google

交易范围
2014  年  5  月  10  日  作者：艾尔·布鲁克斯
平衡，这意味着多头和空头都认为进行交易有价值......他们会赚钱的价格。这意味着一个令人困惑的领域，因为否则多头
和空头怎么可能都觉得价格不错呢？它不断上下探索，试图确定合理的价格区域。大多数反弹和抛售都失败了，市场保持
在区间内。
价格行为是一个永无休止的市场周期趋势和交易范围。趋势始于突破。一旦回调开始，趋势就会从趋势突破阶段转变为趋
势通道阶段。接下来是双边交易的增加和交易区间的演变。下一个趋势的种子已种在每个交易区间，一旦您学会如何解
读买卖压 ，您就能够预测下一次成功突破。一旦出现向上或向下突破，这个过程就会再次开始。
市场在不断寻找
偶尔会导致突破，这意味着多头和空头都不再困惑⋯⋯他们一致认为，在熊市突破时价格太高，在牛市突破时价
格太低。然后市场迅速进入一个新的混乱区域，这是另一个交易区间，多头和空头都认为价格大致合适。
一旦市场出现在交易区间内，交易者就会  BLSHS⋯⋯低买高卖和剥头皮。低买可以是做空获利，也可以是买入做多。高位
卖出可以是多头获利了结，也可以是空头获利。回调
63
Machine Translated by Google

增长超过  20  个柱线会失去之前趋势的大部分或全部影响，趋势反转的概率与趋势恢复的概率相
同。一旦任一方向成功突破，该过程就会再次开始。
强劲的下跌趋势会诱骗交易者在区间底部寻找空头，同样是因为这一走势看起来如此强劲，
以至于让他们错误地认为将会成功突破。同样，这与经验丰富的交易者所做的相反。人们天生充满希
望，需要时间才能克服相信强 突破尝试会成功的倾向。
当市场处于交易区间时，交易者应该只  BLSHS⋯⋯低买、高卖和剥头皮。他们应该避免在该范围
的中间三分之一（灰色区域）进行交易。
交易区间看起来总是像是即将突破。强劲的上涨趋势会诱使交易者高位买入（记住，您应该只高
价卖出！），因为他们会认为强劲的上涨趋势在任何回调后都会出现第二次上涨。
这些强劲的反弹只是测试区间顶部阻 的买入真空，而强劲的抛售则是由于区间底部的支撑位将市场
抽空以进行测试而引起的。
64
Machine Translated by Google

市场被真空吸至该区间的顶部和底部，但没有后续行动。新手交易者经常陷入在顶部买入大牛趋势
条并在底部做空大熊趋势条的困境，因为充满希望是我们本性的一部分。交易者期待下一个趋
势，但市场有惯性，当市场处于交易区间时，80%的上下突破都会失败。
交易区间只是一个水平通道，与其他通道一样，它可以很宽也可以很窄。当交易区间较宽时，交易者可
以设置止损入场，在顶部卖出，在底部买入。他们还可以通过在先前高点之上放置卖出限价订
单来做空，并在先前低点之下放置买入限价订单来做多，从而淡化突破。也可以通过简单地在区
间顶部做空强劲的牛市收盘价或在区间底部附近买入强劲的熊市收盘价来淡化突破，正确地预期这
些突破尝试有  80%  的失败机会。当他们在顶部卖出时，他们要么是为了从在该区间较低位置买
入的多头中获利，要么是为了建立空头头寸。当他们低价买入时，他们要么通过在该范围内更高的价
格卖出的空头获利，要么建立多头头寸。
交易区间紧张
65
Machine Translated by Google

当交易范围很窄时，大多数交易者不应该进行交易。经验丰富、积极进取的交易者会利用限价
单进行剥头皮交易，在该范围底部三分之一的柱线下方买入并扩大规模，在该范围顶部三分之一的
柱线上方做空并扩大规模。然而，只要区间太窄，他们就应该等待向上或向下突破。交易区间过于狭
窄的一个例子是交易区间的高度仅为剥头皮大小的两倍。
有时，交易范围可能非常狭窄，许多柱线只有  1  个基点高，但仍然在巨大的成交量上出现大突破。这
是在除夕夜
66
Machine Translated by Google

2009  年，这提醒人们，机构计算机始终存在，即使是在一年中的最后几分钟，即重大假期之前。下午1点有77,000张
合约！正如这对他们来说是一个非常有利可图的机会一样，如果我们准备好进行交易，这对我们来说也是一个非常有
利可图的机会。
下一篇文章是逆转。
狭窄的交易区间是突破模式设置，这意味着突破和波动交易是可能的，但可能是任一方向。可能会出现趋势逆
转。在这里，趋势恢复下降（紧缩交易区间之前的熊市趋势恢复，熊市突破紧缩交易区间下方。
感谢您阅读我的《如何进行价格行为交易》手册。
67
Machine Translated by Google

趋势逆转
2014  年  5  月  10  日  作者：艾尔·布鲁克斯
我们所有人都在进行交易以赚钱。初学者最害怕的就是赔钱。许多人错误地试图通过使用尽可能
小的止损来防止这种情况发生，却没有意识到还有其他两个同样重要的变量。这使得他总是想在
确切的底部买入或在确切的顶部卖出，因为他意识到止损点就靠近他的入场点，就在信
号线的另一侧之外。他在书籍和网站上看到了许多巨大的趋势逆转，并认为它们很常见。
然而，他想知道为什么他日复一日地观察市场，却从未看到任何像他希望找到的那样完美的东西。现
实情况是，必须有一个机构采取与他交易相反的方向，并且没有机构会给他完美的结果，因为那样
的话该机构就会采取非常糟糕的做法⋯⋯获胜的可能性很低，而风险却比这大得多。奖励。这意
味着每次反转（以及每笔交易！）都必定存在问题。
68
Machine Translated by Google

当存在向上跳空然后向下跳空，或者先向下跳空然后向上跳空时，就会形成孤岛。如果在交易区间内形成岛
状结构，则突破通常会失败，因为大多数交易区间的突破都会失败。当一种趋势形成时，反转通常会失败，因
为大多数趋势反转都会失败。
然而，岛屿有时会带来大趋势。押注趋势的交易者进行低概率交易，风险低，回报大。其他机构则站在另
一边，他们盈利的可能性很高，但风险/回报状况较差。两者都可以接受。其他人则更愿意等待看到强劲突破
后再入场，因为这样的可能性会更高。
可能出了什么问题？初学者会看到一个完美的牛市反转柱，就像书本上一样，并且市场正在从趋势线或
其他支撑位反转。这应该是完美的！然而，他没有注意到上下文，即左侧的所有条形。趋势，如交易区间，具有
惯性，因此强烈抵制逆转尝试。事实上，80%  的失败只是回调（牛市趋势中的牛市旗形和熊市趋势中的熊
市旗形）。所有反转都是如此，包括头肩形态以及双顶和双底。大多数只是旗帜，这种趋势将继续下去。
很少会出现反转，但如果你只是无意识地做空每个头肩顶，你就会赔钱，因为大多数只是牛市趋势中的三角
形，随后会出现更高的价格。如果情况合适，头肩形态可能值得交易。例如，如果出现熊市趋势，然后出现头肩
底，则从低点向上的反弹可能会突破熊市趋势
69
Machine Translated by Google

最终旗形和主要趋势反转。
线，形成熊市通道的顶部。那么右肩只是该突破的回调，因此是突破回调买入。我不喜欢使用“头肩
顶”这个术语，而是使用“突破回调”或“主要趋势反转”，因为这些术语更清楚地描述了正在发生的
情况。它们暗示上下文支持逆转。头肩形态并不能告诉您有关背景的任何信息，并且过度使用该短
语会导致交易者不断寻找反转，而实际上他们应该期待趋势恢复。
顺便说一句，我之前提到趋势之后是交易区间，然后是趋势恢复或趋势反转。头肩形态通常没有
足够的柱线来使逆转的可能性增大。可能性仍然有利于恢复，这意味着大多数头肩形态是中
等大小的三角形（牛市或熊市旗形）而不是反转形态。大多数趋势不会突然逆转为相反趋势，并
且必须首先进入交易区间。这意味着大多数反转都涉及交易范围，通常是最终旗形或主要趋势反
转。大多数高潮反转通常是小最终旗形反转的变体。反转之后，通常会形成主要趋势反转。例
如，在买入高潮反转向下之后，通常会进行向上测试以形成较低的高点主要趋势反转，这通常会导致
至少腿  1  =  腿  2  测量下降。
70
Machine Translated by Google

趋势后期的水平交易区间通常成为最终旗形在趋势中，就像在这里一样。空头在第  3  根柱线下方
做空，寻求下跌至少十根柱线和两条腿（这是我的最低目标）。在市场跌破牛市趋势线并测试牛市
高点（柱  5  测试柱  3）后，交易者在  5  下方做空（较低的高点主要趋势反转），希望出现向下波动。
这是主要趋势反转，是双底的一种。先是看跌趋势，然后是相当强劲的反弹，持续约  10  根柱线。
在这种情况下，走强的迹象包括几个强劲的牛棒和移动平均线之上的走势。测试熊市低点的抛
售疲弱。无论抛售是完美的双底（大多数双顶和底部都不是完美的），还是牛市反转柱形成更高的
低点或更低的低点，都没有关系。
上涨至  7  根柱线持续了  9  根柱线，并且有几根柱线收于高点附近。它还突破了非常陡峭的熊市趋势
线。这使得交易者希望在测试下跌（测试第  6  条或第  7  条低点）后买入反转上涨。柱  8  是较
高低主要趋势反转的信号柱。所有主要趋势反转都是双顶和双底的类型（双顶和双底通常看起来
像这样，而不是像您在书中看到的完美双顶和双底）。
如果没有重大的买盘压 ，强劲的牛市反转柱导致反转的可能性很小。充其量，可能会形成小幅回调，
但这不足以抵消低概率的回报，他会继续亏损。另一方面，如果最近出现了高于移动平均线的反弹，
并且有几个不错的牛体，收盘价接近高点，并且牛市反转的抛售缺乏强大的熊棒，那么有利可图的反
转的可能性如果回报至少是两倍，那么风险就会更高，可能至少是  40%。这意味着，等待强大的
背景会将交易转换为数学上合理的交易，即使概率只有  40%（如果背景强大，则可能会更高）。
都是双底。如果测试低点的下跌走势跌破低点  5  根或更多柱，多头可能需要再次强劲上涨至趋势线
上方，然后再次测试新低。他们需要寻找新的主要趋势逆转。一旦上涨开始，通常会上涨至少两条
腿，并且通常会测试熊市通道的顶部。到那时，通常会形成一个较大的交易区间，但在此之前多头
仍然有合理的机会上涨。
71
Machine Translated by Google

另一种常见的逆转是最终旗形。在任何趋势中，在反转之后，您都可以回顾趋势中的最后一个旗形，它最终成为最终
旗形。随着最终旗形的形成，它们通常具有提醒交易者注意突破失败然后反转的特征。例如，如果有一个持续很长时
间的牛市趋势，比如  40  根或更多柱，现在它形成了一个具有良好双边交易的交易区间（可能是双底牛旗，这是  
High  2  的一种类型）买入设置（或三角形），上行突破可能会失败，并且该交易区间可能成为牛市趋势的最终
标志。交易者将评估交易区间内的抛售压 。是否有许多熊线具有良好的实体尺寸并且收盘价接近低点？市场
是否略低于阻 区域？牛市突破是否较弱，是否有两到三个小幅上推（如楔形顶部）？如果是这样，交易者将寻求在
熊市反转柱下方卖出，尤其是在其强劲的情况下，寻求向下摆动（至少十根柱和两条腿）至支撑位。第一个目标是最
终旗帜。如果空头跌破下方，那么交易者可能会根据交易区间的高度或最终牛腿的大小，寻找有节奏的向下移动至
趋势线或先前更高的低点的机会。
如果您错过了初始条目会怎样？只有好东西！一旦您看到反转强劲（可能有四个连续的空头柱，全部收于低点附
近），“始终在”方向将翻转为空头，空头的可能性将会上升。是的，止损点会更远，抛售中剩余的价格变动也会
更少，但获利交易的概率可能为  60%  或更高，这使得它成为一个很好的空头交易。
下一篇文章是开盘交易。
高潮反转有多种形式，但  V  形底部和顶部几乎不存在。它们都是其他一些图案的变体，比如一个小的最终旗帜。
一般来说，大多数趋势反转在您所观察的时间框架内至少持续  10  根柱线和两条腿。如果趋势持续  80  根或更多
柱，反转也可能是更高时间范围的反转（如果您查看  5  分钟图表，则类似于  15  分钟反转），并且它可能会持
续至少  10  根柱和两条腿更高的时间范围。
感谢您阅读我的《如何进行价格行为交易》手册。
72
Machine Translated by Google

当日交易开盘
2014  年  5  月  17  日  作者：艾尔·布鲁克斯
“开盘”可能会让交易者从第一根柱线中赚到很多
钱，这种情况大约每周发生一次，或者仅在横盘几个小时后发生。大多数交易者在最初的几个小时内
集中精 ，因为这是最有可能形成波动形态的时间。如果开盘没有立即形成趋势，或者没有在前几
根柱中快速测试支撑或阻 ，然后反转为趋势，那么它通常会形成某种类型的双底或顶部，导致
突破正在发展的交易区间，并且然后至少根据范围的高度进行测量移动。例如，如果开盘价低于移动
平均线，反弹至移动平均线并回落，然后再次反弹至移动平均线，如果价格也下跌，交易者将在第二次
测试中做空，押注他的双顶可能会出现。当天的最高点。当天（或至少接下来  3  或  4  小时）的高点
或低点大约  20%  的时间出现在当天的第一个柱上，大约  50%  的时间出现在  5  分钟图表上的前  
7  个柱内，并且大约  90%  的时间都在前  90  分钟内。由于概率很高，交易者会尽早仔细观察每一次反
转或突破，看看是否可以进行波段交易（这意味着回报至少是风险的两倍）。
73
Machine Translated by Google

Emini  在大幅下跌后从开放的牛市趋势中形成趋势，然后在大幅上涨后从开放的熊市趋势中形成
趋势。多头能够缩小差距，从而将差距变成疲惫差距。
下一篇文章总是长短。
开盘交易。开盘反转，例如回调到第  4  根柱的支撑位（向上跳空后向下移动至移动平均线的楔形牛
旗），或双底，例如第  8  根柱和第  12  根柱（您也可以参考第  9  根柱或第  10  根柱）作为第
一个底部......有些计算机会使用它们）通常会导致波动交易。
74
Machine Translated by Google

总是长和总是短
2014  年  5  月  17  日  作者：艾尔·布鲁克斯
结果是所有行业看起来都充满不确定性，我们都生活和工作在一个恒定的环境中
选择并不总是明确的，但他几乎总是可以选择一个。有时，趋势是如此强烈，以至于选择是显而易见的，而有时则
不太确定。当有疑问时，交易者应该假设选择的是最近三或四柱突破的方向。如果交易者认为市场
同样，如果交易者认为市场始终处于空头状态，他可以在
灰雾。一旦交易者接受了这个现实，他们的交易生活就会变得更加轻松。那些仍在苦苦挣扎的交易者应该考虑采用
Always  In交易方式。如果交易者查看任何图表，并且当时必须做多或做空，他的选择就是“始终买入”方向。
一些交易者总是害怕进入，因为他们在等待完美的交易。他们寻求
的是在风险很小的情况下赚大钱的高概率。他们想要的交易看起来就像他们在所有这些网站上看到的那
样，让交易听起来如此简单......只需学习十几种蜡烛模式即可致富！他们还没有接受完美交易不可能存在的事
实，因为机构总是有理由采取他的交易的另一方。这
总是做多，他可以在市场波动或回调时买入，并将止损设置在最近牛市突破的低点下方。这是最近的强劲上
涨，也是最近牛市趋势的恢复，持续时间通常为一到五个柱。一旦交易者做多，他就可以随着牛市的继续而增加
头寸，将止损追踪到最近牛市突破的低点以下。他还可以在阻 位或新高处获取部分或全部利润，然后在
回调期间重新建立全部头寸。
75
Machine Translated by Google

市场或回调，并将止损设置在最近下跌趋势的高点之上（最近的熊市突破或趋势恢复）。
交易者应该时刻审视他们的投资组合，由买入或卖出组成。如果你在股票上获利，那它就不是别人的钱。它在你的账
户里，所以它是你的钱，持有它与其他人立即购买它没有什么不同，如果他使用与你相同的利润目标和保护性止
损。这是Always  In  交易的基础。
逆转为永远做多。趋势后期的双顶，例如第  3  柱和第  5  柱的双顶（双顶和双底很少是完美的，大多数看起来与此
类似），通常会成为最终旗形。在市场出现连续  5  根牛柱直至第  7  根柱之后，交易者认为可能至少会出现第二条
上涨趋势，并得出结论认为市场现在始终处于多头状态。许多人会使用低于  7  柱的限价单或高于  8  柱的止损单
进行买入，并使用低于牛市突破的  6  柱底部的保护性止损。
您经常在电视上听到交易员谈论买入、卖出或持有。这是没有意义的，因为这两种选择实际上只是买入或卖出。
例如，如果你的朋友有一个  100,  000  美元的投资组合，其中充满了他的顾问所说的“持有”的股票，而你有  
100,000  美元的现金，你可以简单地购买他的相同股票集合，即使它们被评级为持有而不是购买。然后，
您将拥有与他相同的投资组合，他的顾问认为值得持有。
76
Machine Translated by Google

下一篇文章是初学者应该使用止损单进场。
如果您在观察市场时希望早点买入，现在正在等待回调，那么您应该在市场上买入。如果您认为
此时持有该股票就足够了，并使用一定的止损和目标，那么您应该立即买入。如果您认为最好在回调
时买入，那么，如果您做多，则应该卖出并等待更低的价格再次买入。交易者应该时时刻刻检查自己的
账户，确保其完全可以随时进入任何头寸或退出任何头寸，并且任何决定都不应基于您或其他人进
入的时间和价格。这忽略了税收考虑，这应该是决策的一部分，但由于交易者的时间框架较短，因
此与交易者无关。
感谢您阅读我的《如何进行价格行为交易》手册。
77
Machine Translated by Google

止损单
2014  年  5  月  17  日  作者：艾尔·布鲁克斯
命令。他经常等待许多条柱，然后才最终找到他确信能为他赚钱的交易。他经常会看到市场迅速
反转并阻止他出局，然后他突然想到，如果他做了与交易完全相反的事情，他就会获利。
这意味着如果他正确管理交易，他将会随着时间的推移赚钱。
初学者只能止损入场
随着时间的推移，他逐渐认识到，尊重每笔交易中的另一方机构非常重要，因为  40‑60%  的情况
下，该机构会赢，而他会输。这就是交易的本质。在强 突破期间，持续的概率可能为  70%  
或更高，但止损点就很远了。请记住，一个机构站在另一边总是必须有一个理由。如果你的概率很
高，那么相对于风险来说，它就有很大的回报。除了强 突破期间之外，市场在下跌  10  个基点之前上
涨  10  个基点（或任何数字）的概率在  40%  到  60%  之间（“40  –  60  规则”），如果他总是追求
至少是其风险两倍的回报，那么他的交易者方程将为正。
一般来说，交易者应该将任何市场视为止损入场类型的市场或限价订单类型的市场。此外，交易
者应该假设每个限价订单都是止损订单的相反方向。如果您在前一柱线高点之上一个价格变动点
处买入，您应该假设接受另一方的机构输入了限价单。如果您以限价单做空
78
Machine Translated by Google

在前一根柱线的高点处，您应该假设买入您交易另一方的机构已输入止损单。显然，你永远不知
道谁占据了你交易的另一边，也不知道他们如何或为何这样做，但这并不重要。作为交易者，您应该
关注每一次突破，甚至是高于或低于前一柱线的突破，看看成功或失败的可能性。
入场柱是您进入交易时的柱，信号柱是之前的柱，它为您提供了入场的理由。  ioi模式和ii  模式
也是信号。根据它们的位置，它们有时可能是突破模式设置，这意味着交易者愿意在突破模式上方买
入或在下方突破卖出。
79
Machine Translated by Google

一旦您有了意见，如果您可以构建有意义的交易，那么您就可以进行交易。例如，如果交易区间的顶
部有一个小牛旗，您就知道大多数突破都会失败，因此卖方很可能会在前一个柱的高点压倒买方。
这意味着您可以考虑在前一根柱线的高点处使用限价单做空。多头可能愿意在该柱线上方设置止损
单来买入，从而采取与您交易相反的方向。不过，他知道自己交易的概率很小。他愿意接受，因为他
也知道，如果突破成功，根据交易区间的高度，反弹可能至少会小幅上涨。结果是他进行了一笔低概
率交易（他知道自己可能会亏损），但由于回报远大于风险，他知道数学对他来说仍然有好处。
初学者应该坚持使用止损单入场，因为市场至少会持续一个价格变动。然而，更有经验的交易者认识
到，有时（例如市场处于狭窄交易区间和弱熊通道的红色区域）限价订单会更有利可图。然
后，他们将切换并在范围或通道下半部分的柱线下方买入，并在剥头皮交易中扩大规模，并且他
们还将在范围或通道上半部分的柱线上方以限价单卖出，并在剥头皮交易中扩大规模。
80
Machine Translated by Google

新手交易者应使用止损单入场，例如，在止损信号栏高点上方买入一个价格变动点。
此外，由于您进入较晚，交易中剩余的利润会减少，您的回报可能只与您的风险一样大，而不是风险的
两倍或更多倍。一些交易者更喜欢高概率交易，这主要是由于他们的个性。由于他们追求的是高
概率，因此回报很小，因此他们是黄牛。最好的黄牛可以在  90%  的交易中获胜。然而，大多数成功的
交易者都无法进行这种交易
尽管数学对交易双方都有好处，但高概率交易更容易管理。这是因为低概率交易在进入后通常对
许多柱来说看起来很糟糕，并且交易者不断地受到诱惑退出。如果他在达到目标之前退出太多，他
将无法获得那些罕见的大胜利来抵消他频繁的小损失，并且他会赔钱。
高概率的一面更容易管理，因为根据定义，您可能会在每笔交易中赚钱。这意味着您偶尔会搞砸
交易，但随着时间的推移，最终仍然会盈利。这显然听起来很棒，但并不容易。请记住，其中必
须有为另一方提供的东西。如果你获得高概率，他就会获得相对于风险而言较大的回报。这意味着
相对于您的风险，您获得的回报很小。在欧元兑美元中，如果您在  5  分钟图表上强势突破时买
入，并在突破的第四根柱线入场，那么您的止损位低于这四根柱线反弹的低点，可能相差  50  点（基
点）。
81
Machine Translated by Google

长期投资，更喜欢进行回报至少是风险两倍的交易。这意味着他们获胜的几率约为  40%。大约  40%  
的情况下，他们的初始止损可能会被触及，其余交易都是小额亏损和盈利，大部分相互抵消。由于回
报至少是风险的两倍，因此他们拥有可靠的数学交易方法。这是大多数交易者应该使用的方法。一
般而言，他们的大部分入场应该设有止损，在前一柱线高点以上  1  个基点买入，并在该柱线下方  
1  个基点设置保护性止损，或者在前一柱线低点以下  1  个基点做空，并设置保护性止损该栏上方
一个刻度。
我认为需要培养的最重要技能之一是评估买卖压 强度的能 。概率最高的交易通常发生在突破
期间，如果您能够学习如何确定突破的强度和趋势持续的可能性，那么您就拥有了强大的优
势。例如，下面是相同的图表，但带有绿色
我总是想看看市场在到达支撑和阻 区域时如何反应，并且我在课程中投入了大量时间来解释
如何发现机构计算机将计算为潜在支撑和阻 的区域。在下面的示例中，我通过在图表上画线突出显
示了几个。交易者将围绕支撑和阻 订单获取部分或全部利润，因此了解它们的位置非常重要。
初学者应该寻找止损条目。
82
Machine Translated by Google

圆圈突出显示柱线收盘时合理的多头入场点，红色圆圈突出显示柱线收盘时合理的空头收盘价。
下一篇文章是在线交易时的完美设置？
这是同一张图表，它显示了经验丰富的交易者如何也可以使用市价单和限价单进入。
感谢您阅读我的《如何进行价格行为交易》手册。
83
Machine Translated by Google

完善的交易设置
2014  年  4  月  24  日  作者：艾尔·布鲁克斯
他们有一种感觉，赚钱一定很难，因为他们知道自己正在与世界上最聪明的人竞争。然而，他们希望有
一条捷径，一些简单、完美的交易设置，但对于高盛或对冲基金来说可能太小而无法打扰交易，他
们可以用它来
我偶尔会收到一封来自沮丧的交易者的电子邮件，询问我最好的设置是什么。当我回答说没有最好
的设置时，有时我会得到愤怒的回应，指责我自私地为自己保留最好的设置，因为我担心我可能会杀
死为我下金蛋的鹅。任何熟悉我的交易的人都会告诉你，事实并非如此。我不会隐瞒任何事情，因为区
分盈利交易者和尚未盈利交易者的并不是秘密、完美设置的集合。相反，这只是有利可图的交易
者拥有足够的经验，以便他们可以使用每个人整天看到的相同设置进行正确的交易。
请记住，市场是由需要能够买卖东西的机构创建的，除非购买机构和出售机构都有办法赚钱（通常
通过扩大规模），否则任何交易都不会发生。
当交易者开始学习如何在线交易时，
谋生。
他们只是更擅长决定采取哪一方交易以及如何管理他们的交易。沮丧的交易者还不明白的是，完
美的交易不可能存在，因为机构必须站在另一边。
84
Machine Translated by Google

进入其他市场的交易或对冲）。除非有一个机构愿意站在另一边，否则任何贸易都不会发生。我们个人
交易者规模太小，没有任何意义，除非有一个或多个机构以完全相同的价格进入并按照我们的方向进行
交易（而其他机构采取相反的方向，进行交易，否则我们永远无法完成任何交易）朝相反方向）。如果您想进
行一项很有可能以极低风险获得巨额利润的交易⋯⋯猜猜怎么着？没有机构会站在相反的一边，接受大
概率亏损、追求小额盈利的交易。
嗯，你猜怎么着？你无权获得任何东西，而这正是你想要的。为了能够完全信任市场，你需要游戏完全公平，没
有人受到特殊优惠。您希望市场  100%  高效且诚实，这样一旦您成为一名优秀的交易者，您就
可以依靠它为您带来持续的利润。而且您不想一直担心有一天您的收入潜 可能会被一群人夺走
让我们面对现实吧。这是一个市场，双方都有聪明人，目前的价格是双方都觉得公平的。如果你在电视上看
到一些令人信服的人说它很便宜，那也没关系。有一个同样聪明的人你看不到，但他的看法却相反。正因
为如此，即使是最好的交易者所拥有的优势也总是很小，并且盈利交易总是很困难。不幸的是，这么多网
站让它听起来如此简单⋯⋯您所要做的就是花一两周时间记住一些烛台图案，您就会变得富有！
在你心里，你知道这不可能是真的，但你希望这是因为你觉得自己至少有权利分得一小部分；你想
要一个标志，表明你是可爱的，而不是微不足道的，并且大男孩和女孩会把你纳入他们的游戏中。只要求一点
点利润是不是太过分了，特别是如果你愿意努 工作并遵守交易专家所说的每天可以赚  1,000  美元的交易
规则？难道华尔街不会对初学者抱有一些同情并分享一些面包屑吗？对于高盛来说，它们可能只
是碎屑，但它们足够大，足以给你带来美好的生活方式。你很讲道理，并且愿意承诺不会拿太多。你是一
个好人，并且表现出适当的恭顺。难道华尔街不关心你吗？公司难道不愿意对你宽松一点，以便你能谋生，哪
怕是微薄的生活吗？
85
Machine Translated by Google

有权有势的内部人士以某种方式操纵市场，以牺牲其他人的利益为代价来帮助他们的朋友。这就
是为什么无权获得任何东西是件好事⋯⋯这对我们所有人来说都是如此，这就是保持市场可靠
的原因。
感谢您阅读我的《如何进行价格行为交易》手册。
“吃你杀的东西”的市场基础是在线交易（尤其是日内交易）吸引 的一部分。人类天生具有竞争性，在一
场艰难的游戏中获胜是非常令人满意的⋯⋯它会让你感到高兴。在高尔夫球场上打败一个  6  岁的孩子
可不是什么有趣的事，但打败泰格·伍兹感觉很棒！你赚的每一块钱都来自别人，除非你的交易比他更好，
否则你无权获得他的钱。你必须通过出色的工作来赢得它；  “努 ”学习某些模式并不足以让聪明的机
构交易者相信你值得他的一些钱。
作为人类，我们充满希望和信任。然而，我认为让交易听起来很容易是对信任的滥用。有利可图的交易非常
困难，需要付出大量的努 ，并坚持良好的交易。你不必非常出色，但你必须始终保持良好状态，这比听
起来要困难得多。
下一篇文章是我的  5  分钟图表和日图表设置。
86
Machine Translated by Google

我的当日交易设置
2014  年  5  月  17  日  作者：艾尔·布鲁克斯
尽管可能难以置信，但我只使用一台  13  英寸笔记本电脑，该笔记本电脑具有用于图表的  TradeStation  和来
自另一家经纪商的软件来进行我的价格行为交易设置。交易者不需要更多的东西就能赚钱。只要在当天结束时打印
出任何市场的  5  分钟图表，您就会看到许多交易。凭借经验，您可能会在图表上的几乎每个柱上看到潜在的交易！
一天中  99%  的时间，我都在查看  5  分钟图表，通常是  Emini，但有时我也会交易外汇市场、债券期货、原油、天然
气、股票和期权。我有时会查看  60  分钟、日线、周线和月线图表。我有第二台笔记本电脑，用于我的  
BrooksPriceAction.com  交易室，它还具有  15  分钟和  60  分钟  Emini  图表的缩略图窗口，我在聊天室中
将其用于教学目的。
交易者使用什么类型的图表并不重要。有些人喜欢基于时间的图表，而另一些人则喜欢基于价格变动、交易量或
其他因素的图表，但它
我的当日交易设置是  5  分钟  Emini  有  20  条指数移动平均线。除了  5  分钟  20  柱  EMA  之外，我还编写了  
15  分钟和  60  分钟  20  柱  EMA，使我能够将它们绘制在  5  分钟图表上（我有下面的  Trade  Station  
EasyLanguage  代码）。
87
Machine Translated by Google

支撑位和阻 位（我认为60分钟更重要）。
我喜欢想象自己与股票市场有某种联系，股票市场是世界金融中心，而日间交易显然准确地反映
了这一点。
这只是个人喜好。几年前，我曾与许多使用  24  小时图表的成功交易者进行过网上交易。他们喜欢
在日间交易开始前进行一些交易，并且喜欢成为全球  24  小时市场一部分的感觉。它有效，他们
对自己的选择感到满意。
我在日内图表上使用  20  柱指数移动平均线。在  5  分钟图表上，我还绘制了  15  分钟和  60  分钟
图表中的  20  条指数移动平均线，因为市场通常将它们视为
为一种趋势做出贡献。虽然如果价格没有上涨或下跌就不可能出现趋势，但在某些趋势中，
时间可能比价格更重要，尤其是在早期。例如，常见的情况是空头旗形不断拉高，然后突然向上突破。
牛市始于熊市低点，但牛市的前  5  至  10  根柱线较弱，更有可能是熊市旗形的一部分。
没关系，因为它们都显示相同的内容。  5  分钟图是什么类型的图表？它通常被错误地称为价格图表。
所有二维图表都至少有两个维度。尺寸是变量并且两者
由于高频交易公司的盈利能 令人难以置信，因此受到如此多的媒体关注，交易者倾向于转向越来
越小的时间框架图表。我注意到有几个人宣传这些图表作为交易者赚钱的一种方式。我坚信，如果大
多数交易者使用非常小的时间范围，那么他们只会长期亏损而永远不会盈利。我在课程中阐述
了原因，但最根本的原因是这些图表没有给交易者足够的时间清晰思考，最终他们犯了太多错误。  
5  分钟图表是一个很好的起点，我建议避免使用每小时超过  20  个柱的图表。
另外，我非常依赖趋势线，并且我相信日内的趋势线更准确，因为隔夜有很多死区时间。我不想
将这些时间与白天的课程时间同等衡量，因为
日线图还是  24  小时图？
88
Machine Translated by Google

如果  CurrentBar  =  240  则  Value1  =  xaverage(C,  240);
更多的。
值2  =  值1；
Plot1(value1,  “15  分钟  20EMA”);
如果  CurrentBar  >  240  则开始
结束；结束；
如果  Fracportion(time/15)  =  0  则开始
值  1  =  值  1[1]  +  (2 /  ( 长度  +  1 ))  *  ( C  –  值  1[1] );
参与度要低得多。我认为它们不太重要。如果我交易的是分时图表，那没关系，因为交易量较少的时间会被压缩。然
而，在  5  分钟图表上，凌晨  2  点的  1  小时所占的屏幕面积与白天的  1  小时一样多，但其重要性却要低得
多。最后，我是一个极简主义者，不想看不止一张图表。我已经在日间  5  分钟图表上看到每天大约  50  笔交易，我不
需要看到任何交易
值  2  =  值  1  +  (2 /  ( 长度  +  1 ))  *  ( C  –  值  1[1] );
输入：长度(20)；
输入：长度(20)；
如果  CurrentBar  =  60  则  Value1  =  xaverage(C,  60);
如果  CurrentBar  >  60  则开始
图  1(值  2,“15  分钟  20EMA”);
我在  Trade  Station  的  EasyLanguage  中编写了指标，非常准确地在  5  分钟图表上绘制  15  分钟和  60  分钟  
EMA。注意：您必须将代码输入到  TradeStation  中，因为下面的公式具有隐藏的格式代码，如果您只是复制并
粘贴它们，这些代码将阻止它们在  TradeStation  中工作。
结尾
如果  Fracportion((time  –  30)/100)  =  0  或  time  =1315  则开始
否则开始
89
EasyLanguage  指标
在  5  分钟图表上绘制  60  分钟均线
在  5  分钟图表上绘制  15  分钟  EMA
Machine Translated by Google

值2  =  值1；
否则开始
有时，我的日线、周线和月线图表上有  50、100、150  和  200  条简单移动平均线，但在决定进行交易时很少
关注它们。与所有移动平均线一样，它们通常是支撑和阻 区域，但我发现其他类型的支撑和阻 更可靠。我将
上图中的它们格式化得更厚，以便您可以更轻松地看到它们，但是当我将它们放在图表上时，它们非常
微弱，因为我不想被我很少使用的东西分散注意 。
值  1  =  值  1[1]  +  (2 /  ( 长度  +  1 ))  *  ( C  –  值  1[1] );
结尾
Plot1(value1,  “60  分钟  20EMA”);
图  1(值  2,“60  分钟  20EMA”);
结束；结束；
值  2  =  值  1  +  (2 /  ( 长度  +  1 ))  *  ( C  –  值  1[1] );
我的每日、每周和每月图表设置
以相同的方式交易所有市场和时间范围
90
Machine Translated by Google

价格行为的基本原则之一是市场是分形的⋯⋯如果去掉轴，您就无法判断图表是  5  分钟、60  分钟、日
线、周线还是任何其他类型的图表。这些图表只是代表了人类的行为，这种行为是基于基因的，并反
映在每个图表上，无论时间范围如何。价格行为交易者将所有图表视为相同，并在所有图表上使用
相同的技术，在您学习如何交易后，您也会这样做。
我经常阅读有关如何交易的文章，作者听起来好像您只能在一小部分柱上进行交易。好吧，这些
机构在每条柱上都进行了大量交易，如果你想赚钱，你就必须复制他们正在做的事情。您很快就会了
解到，通常有一种方法可以在每时每刻进行有利可图的多头交易和有利可图的空头交易，这就是为什
么整天都有机构买入而其他机构则卖出的原因。许多人为了微薄的利润而进行交易，而另一些人则
进行对冲和扩大或缩小规模。所有这些都超出了大多数个人交易者应该做的事情，但是每天都有
比蜡烛形态网站让您相信的更合乎逻辑的条目。
如何在外汇中交易不同的时间范围⋯⋯以同样的方式进行交易！
一天只有几个条目吗？
91
Machine Translated by Google

您不需要进行每笔交易，但每个绿色箭头都是合理的买入入场点，每个红色箭头都是很好的空头入场点。
该课程讨论了市场周期各个部分的进入和退出技术以及资金管理，我设计它是为了帮助您学习如何交易。
下一篇文章是我需要多大规模的账户进行交易？
当您在线交易期货、外汇或股票市场时，您应该在每个柱上进场或出场吗？显然不是，但请注意，一天中的每一
秒都存在交易机会，而不仅仅是出现某种模式时。如果您了解市场周期、市场目前正在做什么以及如何构建和管理交易，
您就可以在一天中的任何时间进行有利可图的交易。
我讨论了进入市场周期各个阶段的技巧。大多数交易者对特定的方法感到满意，并且不会在大多数市场条件下进行交易。
我们都有自己的性格特征，并且每个人都更适合不同的环境。我们旅程的一部分是了解我们的舒适区并在交易时尝试留在
舒适区。
感谢您阅读我的《如何进行价格行为交易》手册。
92
Machine Translated by Google

交易账户规模
2014  年  4  月  24  日  作者：艾尔·布鲁克斯
从小至  1,000  美元的交易账户开始。我看到广告表明，Emini  交易者只需  500  美元的账户即
可通过日间交易赚钱。我认为这是一个错误。新手交易者可能会亏损至少一两年，尽管他可能会连续几
天盈利。现实情况是，大多数交易者从未持续盈利。常见原因是资金不足以及无法进行足够长的交易来
培养赚钱所需的技能。
如果一个人在学习如何交易时开始使用  Emini，他可能至少需要  10‑25,000  美元。即使他有  
100,000  美元并想交易  Emini，我认为他也应该只交易一份合约，直到他持续盈利。如果他只能承受  5,000  
美元的损失，并且想要进行日内交易，那么他应该考虑其他市场，例如  20  美元以下、定期波动  20  美分
的高交易量股票或  ETF；  2013  年  1  月，可能的候选者包括  BAC、FAZ  和  XIV。
外汇交易者，尤其是日间交易者，可能可以
许多长期持有该股票以持续盈利的交易者将损失视为艰难打击学校的学费。他们知道，他们正在与拥有
学位的专业人士竞争，这些学位使他们做好了市场交易的准备，并且他们正在努 收集足够的经验来提高自己
的竞争 。可以做到，但通常需要很长时间才能变得很好。
正如我在课程中讨论的那样，另一个合理的选择是每周交易  SPY  期权。如果交易者购买一台  ATM  机或
略为  OTM  的看跌期权或看涨期权，则成本
93
Machine Translated by Google

通常低于  1  美元，通常低于  50  美分。即使他输了，如果他的交易管理得相当好，损失也可能不
会超过  20  美分（20  美元，因为每个期权对应  100  股）。这可以在交易者学习如何交易的同时减少
损失。那么，如果他正在寻找  10  美元，他如何才能致富呢？
下一篇文章是交易头寸规模。
每笔交易利润  20  美元？他不能，但这不是目标。他试图通过在真实市场上交易真实美元来磨练自己
的技能，直到持续盈利。然后他可以增加销量并增加其他市场。那时，他的目标从学习转变为谋生。
感谢您阅读我的《如何进行价格行为交易》手册。
94
Machine Translated by Google

2014  年  4  月  24  日  作者：艾尔·布鲁克斯
交易头寸规模
我的建议是交易者应该以“我不在乎”的规模进行交易。
成功的交易者并不总是想着致富，尽管许多人最终都是这样。
初学者很快就能算出⋯⋯“如果我”通过一份合同每天赚  100  美
元，那么我通过  100  份合同每年可以赚  200  万美元！”他太快地考虑交易大头寸，即使当他开始交
易他认为的小头寸时，他通常也会交易太大。初学者如何判断自己的仓位大小是否太大？这很
容易。他只需要问自己：“我今天是否按照应有的方式管理了所有交易，或者我是否有几笔交易过早
退出，因为我担心如果触及止损，我会损失多少？”如果他没有正确管理，那么他就会关心。他
试图与没有感情、当然也不关心任何事情的计算机竞争。
无论交易者怎么想，他都应该减少  50‑75%  的交易规模，这样他就不会在意交易是否对他不
利。随着时间的推移，他可以在不关心的情况下处理更大的仓位。如果他增加得太快，他可以后退并
尝试稍后再增加。当我告诉交易者这一点时，一些人很生气并很快问我他们如何通过如此小的交
易而致富。答案很简单。
相反，他们整天只想着做正确的事。这是第一个目标。他们知道，如果他们这样做，他们就会赚钱，这是
第二个目标。有时，他们会赚很多钱，这是第三个目标，但他们从不担心或思考这一点。请记住，
大多数成功的交易者每年赚不到  1  亿美元。然而，许多人的收入远远超过最富有的医生和律
师，这足以让他们过上美好的生活。
95
Machine Translated by Google

关于头寸大小还有一点。它应该始终由保护性止损的价格变动数量决定。如果您通常在外汇交易中交易  
100,000  美元并冒  20  点的风险，但您想买入强势突破且突破底部比当前价格低  40  点，您应该只交易  
50,000  美元头寸的一半。此外，如果您买入  50,000  美元，并且突破继续上涨  40  点而没有回调，那么您
的止损现在比当前价格低  80  点。
感谢您阅读我的《如何进行价格行为交易》手册。
请记住，您的入场价格无关紧要。重要的是你的停靠站在哪里。
如果您现在冒  80  点的风险，而您通常只冒  20  点的风险，那么您需要获利了结，以便将头寸减少到平时规
模的  25%。在这种情况下，您将获利一半的头寸，只剩下  25,000  美元的头寸。如果回调后出现买入信号，
并且新仓位的止损仅低于  20  点，那么您现在可以拥有  100,000  美元的仓位，这意味着您可以再买入  
75,000  美元，并将整个仓位的止损设置为  1低于新信号线的点，比最新入场价格低  20  点。
下一篇文章是学习管理您的交易。
96
Machine Translated by Google

贸易管理
2014  年  5  月  17  日  作者：艾尔·布鲁克斯
97
高盛怎么能收购摩根？
史丹利可以卖掉，双方都赚钱吗？这是因为他们知道如何管理他们的交易⋯⋯他们已经学会了如何
交易！他们使用复杂的策略，包括对冲和进出交易，但这里的信息很明确。贸易管理非常重要。您必须
知道如何设置和调整保护性止损和利润目标，如何扩大盈利交易，以及如何管理亏损交易。更
有经验的交易者也会扩大交易规模，无论交易对他们有利还是不利。这比识别简单蜡烛形态的能 更
重要，我在课程中对此进行了讨论。
当交易者进行交易时，他必须知道他的目标是什么。当日交易时，他需要决定他的交易是头皮交易还是
波段交易。大多数初学者都被倒卖所吸引，因为他们认为止损点很近，因此风险较小。然
而，他们忽视的是，他们必须在  70%  或更多的时间里是正确的，才能持续盈利，而且他们必须保持
这种状态多年。很少有交易者能够做到这一点，其结果是大多数黄牛因一千次纸张割伤而流血过多
而死（大量小损失）。
波段交易还是倒卖？
Machine Translated by Google

98
大多数交易者，尤其是初学者，应该只进行波段交易，我将其定义为目标至少是潜在损失的两倍。
记住交易者方程式以及“40‑60规则”。由于  90%  的交易概率在  40%  到  60%  之间，因此，追求至少
两倍于风险的回报的交易者就是一种数学上合理的交易方法。一个好的开始是寻找主要趋势
逆转。例如，如果交易者交易  Emini  并使用  2  点止损和  4  点利润目标，他可能会在  40%  的交易中
赚取  4  点或更多点，并在另外  40%  的交易中损失  2  点。剩下的  20%  的交易通常是小额亏损和
盈利，相互抵消。结果是净利润，因此交易者方程为正。
如果交易者总是改变主意并攫取黄牛的利润，那么他实际上是在黄牛交易，尽管他认为自己在摇
摆。将一些数字代入交易者方程。典型的挥杆动作成功率约为  40%。如果交易者冒  10  点的风险
来赚取  10  点，他就会亏损。为了靠剥头皮赚钱，交易者需要很高的成功概率（60%  或更高），因
为他的回报通常与他的风险大小有关。在任何市场的任何时刻，交易者都可以通过买入或做空波动
来获利，因为获利的多头或空头成功的可能性很少。
交易者经常会亏损，因为他以一个目标进行一笔交易，并像带着不同的目标一样进行管理。
对于日间交易者来说，这种情况通常会发生，因为交易者入场时认为他会持有以等待波动，但实际
上却像剥头皮一样管理交易。例如，如果他在他认为的强势顶部做空  EURUSD  外汇市场，并计划持
有  100  点（跳动点）利润，同时使用  20  点保护性止损，但每当他有10点的利润，随着时间的推
移他会亏损。他可能会不断地说服自己，价格走势与他的预期不同，而他的前提的这种变化证明将
交易从波动转变为剥头皮是合理的。
然而，如果他发现自己几乎每笔交易都这样做，他就会赔钱。这是因为波段交易通常成功的概率
很低，但预期回报比风险大很多倍，这就产生了一个正的交易者方程。相反，如果他总是接受不比风
险大很多倍的利润，那么随着时间的推移，他将在低概率交易中亏损，而大多数波动交易都是如此。
Machine Translated by Google

99
低于40%。这意味着，如果他正确管理交易并持有至少是风险两倍的回报，随着时间的推移，他就会
赚钱。只有当概率为  60%  或更高时，交易者才应该进行剥头皮交易。
他们很快就会损失比他们想象的更多的钱，但这是有道理的⋯⋯如果你想获得更大的概率，你
必须付出增加风险或减少回报的某种组合。
感谢您阅读我的《如何进行价格行为交易》手册。
大多数交易者无法始终保持如此高的概率，因此应该摇摆所有交易（我对摇摆的定义是您的预期
回报至少是风险两倍的任何交易）。值得注意的是，一些经验丰富的黄牛在  90%  以上的情况
下都能获胜，但这种情况很少见，而且通常涉及增仓和平仓。许多经验丰富的交易者都会扩大交
易规模，以大大增加其持仓概率。
然而，初学者应该非常小心这一点，因为他们几乎总是进行错误的交易。一个常见的例子是，当
他们没有意识到这实际上是逆转时，他们就扩大了他们认为的回调。
在讨论日线图和周线图时，交易者通常将自己称为交易者或投资者，而不是波段交易者或黄牛，但想法
是相同的。投资者经常进行低概率交易，这意味着他可能会损失  60%  或更多的时间。然而，如果他
的平均回报比他的风险大几倍，他就会随着时间的推移而获利。交易者计划只持有一天到一周
的交易，他的目标是获得相对于风险而言较小的回报。只有当他的概率达到  60%  或更高时，他才能
做到这一点。
下一篇文章是扩展交易。
Machine Translated by Google

被广泛接受的投资方法。你猜怎么了？这是扩大交易规模的一种形式！扩大规模简单来说就是增加
你的头寸。交易者可以增加盈利头寸或亏损头寸，并且可以在顺应趋势交易时这样做（扩大趋势）
或逆趋势（扩大到逆转）。为什么有人会扩大规模进行交易？因为它增加了赚钱的机会。
然而，由于交易者方程，交易者知道这三个变量之间总是存在权衡。如果你做某事是为了增加盈利的
可能性，你就必须付出更大的风险或更少的回报。大多数交易者在持续盈利之前不应考虑扩大
交易规模，而一旦持续盈利，就没有必要开始扩大交易规模。然而，这是一种选择，特别是对于那些
喜欢高概率交易并愿意放弃一些回报风险比来实现这一目标的交易者。
您听说过平均成本法，这是一种
100
扩展到交易领域
2014  年  5  月  10  日  作者：艾尔·布鲁克斯
Machine Translated by Google

101
缩放会增加概率。
如果交易者在第  1  根柱线的收盘价买入，认为将会出现第二波上涨，即使出现回调，他的保护性止损
点也将低于突破的底部（之前两根柱线的低点）。他可以通过缩小规模来增加获利交易的机会。如
果他喜欢剥头皮  20  点，他应该至少降低  20  点。根据随后的价格走势，他可以在最初入场时在第  4  柱
处退出整个头寸，在第一次入场时实现盈亏平衡，在第二次入场时获得  20  点，或者他可以根据止
损部分或全部摆动。
Machine Translated by Google

5  处没有太大的买盘压 ，并且信号线很弱，尽管它遵循一个小低点  2，这可能是最终旗形。这使交易者信心不足，如
果他们买入这个较高的低点主要趋势反转，他们可能会将会在移动中的  6  低  2  信号线下方退出
扩大到趋势逆转。
经验丰富、愿意扩大规模的交易者会在  7  柱低点处使用限价单和宽幅止损来增加头寸。许多交易者认为他们不太擅长
选择准确的转折点，但相信他们确定转折大致区域的能 。然后，他们使用宽幅止损（例如，基于测量的下跌或固定数量
的点）并进行足够小的交易，以便他们可以在更低的价格买入更多（低于第  7  条线或低于第  9  条线中的任何条线）范
围）或更高（第  8  条以上）。
感谢您阅读我的《如何进行价格行为交易》手册。
大多数主要趋势反转会导致波动，然后导致交易区间，而不是实际反转到相反的趋势。
下一篇文章是交易期权（看跌期权和看涨期权）。
平均的。
强劲反弹至第  3  柱，突破熊市趋势线和移动平均线，使交易者准备在测试熊市低点的抛售中买入主要趋势反转底部。那
里还有几个移动平均线跳空柱，这通常会导致重大趋势反转之前趋势的最后一段。第  7  条有一个牛体，但很小。不过，当时
的背景还是不错的。这是一个较低的低点主要趋势反转，它遵循  3  处的缺口线，因此存在强大的买盘压 ，并且存在潜在
的最终旗形（6  处的窄交易区间）。在止损点上方  7  点买入  1  个基点是可以接受的。如果交易者在  7  柱下方退出，
他们将在一直强劲的  8  柱信号上方再次买入，以实现向上波动。大盘上涨5个点，这是一个震荡。
102
Machine Translated by Google

交易期权（看跌期权和看涨期权）
2014  年  5  月  10  日  作者：艾尔·布鲁克斯
她的账户隔夜就大幅跳水，第二天就下跌了。那天，她决定转向交易期权（看跌期权和看涨期
权）。大多数时候，当我持有任何头寸过夜时，我都是在期权市场上这样做的。此外，我通常只使用
简单的策略，例如看跌时买入看跌期权和看跌期权价差，看涨时买入看涨期权和看涨期权价差。我
认为一个好的期权交易者确实不需要更复杂的策略来赚钱，初学者应该避免它们。这就是您所需要
的，尤其是当期权交易不是您的全职业务时。
优秀交易者所需要的只是简单的策略和对价格行为的理解。复杂的策略和希腊人并不是很好地
交易期权所必需的，而且两者都可能分散人们对进行任何交易的最重要原因的注意 ⋯⋯图表上
正在发生的事情。我的所有交易完全基于价格行为，完全忽略基本面和新闻，因为它们已经包含在
股价中。我坚信价格行为应该成为所有交易的基础，即使在期权市场也是如此。
很久以前，一位朋友告诉我，她在投资中损失了  50  万美元。
太多的专家让选项听起来比实际复杂得多。
每当我在电视上听到交易员谈论期权交易时，他们总是讨论价格走势。然而，如果他们随后谈论
基本面，我会感到畏缩，因为除非价格走势，否则他们永远不会进行交易
103
Machine Translated by Google

很好。如果价格走势强劲，他们就会不管基本面如何而进行交易，但他们总是会提出一些荒谬的基
本面分析来支持他们无论如何要做的事情。我坚信，期权交易者在电视上讨论的基本面分析是无
知且无关紧要的，他们实际上只是根据价格行为进行交易，尽管他们没有意识到这一点。我相信他
们为他们的交易提供了基础，因为这是期权交易者的传统，因为他们相信这让他们听起来更可
信⋯⋯这是一部好电视！这增加了他们被邀请回来的机会，从而增加了他们在他们开展的任
何与期权相关的业务中获得更多客户的机会。
下一篇文章是市场心理学和幸福的重要性。
当  YHOO  在日线图上处于强劲的牛市趋势时，买入看涨期权或回调看涨期权价差。
我也会进行日间交易，通常是在市场大幅波动时进行。例如，如果Emini下跌20点，但我认为它
正在形成连续的卖出高潮并且可能反弹，我将买入SPY的每周看涨期权。在这样的大跌时期，我多
年来了解到，糟糕的事情可能会发生，比如经纪人在执行交易时遇到困难。交易期权对我来说是最
小化风险的好方法，同时仍然让我有机会在预期的反弹中获利。
104
Machine Translated by Google

交易心理
2014  年  5  月  10  日  作者：艾尔·布鲁克斯
105
生命短暂，我不想把它浪费在错误的优先事项上。你和你家人的幸福比那额外的钱更有价值。学习如
何交易的一个重要部分是找到适合您的交易方式。如果您在电视上看到一位成功的交易
员正在做一些完全不同的事情并赚了大钱，请不要担心。
其他交易者想要的回报远大于风险，他们并不关心这意味着他们将进行大部分时间都会亏损的交易。
他们知道，如果他们管理好自己的交易，并追求比风险大两倍或更多的回报，即使  60%  的交易都
亏损，他们也会赚钱。
市场心理学更多地与你可以改变的行为有关，而不是与治疗有关。如
果你要长期这样做，你就必须享受它。我热爱我的工作，已经工作了  27  年，而且我仍然期待着每天的
交易。虽然你也许可以通过挑战自己的情感和身体极限来赚更多的钱，但你可能会讨厌你正在做
的事情，并且几十年来无法也不愿意这样做。
交易者在学习如何交易时通常需要数年时间才能发现并接受自己的舒适区。有些人更喜欢进行
成功概率较高的交易，这很好，但他们明白这是需要权衡的。与风险相比，高概率交易的潜在
利润通常相对较低。
作为交易者，我们在不确定性的海洋中游泳，除非你能够摆脱情绪，否则不可能跟随机构计算机正在
做什么，
“我不在乎”头寸大小
Machine Translated by Google

交易者方程和  40‑60  规则
106
无论交易者怎么想，他都应该减少  50‑75%  的交易规模，这样他就不会在意交易是否对他不
利。随着时间的推移，他可以在不关心的情况下处理更大的仓位。如果他增加得太快，他可以后退并
尝试稍后再增加。当我告诉交易者这一点时，一些人很生气并很快问我他们如何通过如此小的交
易而致富。答案很简单。
只有这样做你才能赚钱。当您决定进行交易时，请诚实地了解您的止损点必须距离多远，这通常
会带来比您想要的更大的风险。您必须交易足够小的头寸规模，这样您就不会太在意输
赢⋯⋯“我不在乎”的规模。
我的建议是交易者应该以“我不在乎”的规模进行交易。
大多数交易者，尤其是初学者，应该只进行波段交易，我将其定义为目标至少是潜在损失的两倍。
记住交易者方程式以及“40  –  60  规则”。因为有90%的概率
这是第一个目标。他们知道，如果他们这样做，他们就会赚钱，这是第二个目标。有时，他们会赚很多
钱，这是第三个目标，但他们从不担心或思考这一点。请记住，大多数成功的交易者每年赚不到  1  
亿美元。然而，许多人的收入远远超过最富有的医生和律师，这足以让他们过上美好的生活。
初学者很快就能算出⋯⋯“如果我”通过一份合同每天赚  100  美元，那么我通过  100  份合同每年
可以赚  200  万美元！”他太快地考虑交易大头寸，即使当他开始交易他认为的小头寸时，他通常
也会交易太大。初学者如何判断自己的仓位大小是否太大？这很容易。他只需要问自己：“我今天
是否按照应有的方式管理了所有交易，或者我是否有几笔交易过早退出，因为我担心如果
触及止损，我会损失多少？”如果他没有正确管理，那么他就会关心。他试图与没有感情、当然也不
关心任何事情的计算机竞争。
成功的交易者并不总是想着致富，尽管许多人最终都是这样。相反，他们整天只想着做正确的事。
这使您在进入和退出交易时有最好的机会保持客观。
Machine Translated by Google

避免混淆波动和头皮！
107
交易者的风险在  40%  到  60%  之间，如果交易者追求的回报至少是其风险的两倍，那么他的交易
方法在数学上是合理的。一个好的开始是寻找主要趋势逆转。例如，如果交易者交易  Emini  并
使用  2  点止损和  4  点利润目标，他可能会在  40%  的交易中赚取  4  点或更多点，并在另外  40%  的交
易中损失  2  点。剩下的  20%  的交易通常是小额亏损和盈利，相互抵消。结果是净利润，因此交易者方
程为正。
然而，如果他发现自己几乎每笔交易都这样做，他就会赔钱。这是因为波段交易通常成功的概率
很低，但预期回报比风险大很多倍，这就产生了一个正的交易者方程。相反，如果他总是接受不比风
险大很多倍的利润，那么随着时间的推移，他将在低概率交易中亏损，而大多数波动交易都是如此。
交易者经常会亏损，因为他以一个目标进行一笔交易，并像带着不同的目标一样进行管理。
对于日间交易者来说，这种情况通常会发生，因为交易者入场时认为他会持有以等待波动，但实际
上却像剥头皮一样管理交易。例如，如果他在他认为的强势顶部做空  EURUSD  外汇市场，并计划持
有  100  点（跳动点）利润，同时使用  20  点保护性止损，但每当他有10点的利润，随着时间的推
移他会亏损。他可能会不断地说服自己，价格走势与他的预期不同，而他的前提的这种变化证明将
交易从波动转变为剥头皮是合理的。
如果交易者总是改变主意并攫取黄牛的利润，那么他实际上是在黄牛交易，尽管他认为自己在摇
摆。将一些数字代入交易者方程。典型的挥杆动作成功率约为  40%。如果交易者冒  10  点的风险
来赚取  10  点，他就会亏损。为了靠剥头皮赚钱，交易者需要很高的成功概率（60%  或更高），因
为他的回报通常与他的风险大小有关。在任何市场的任何时刻，交易者都可以通过买入或做空波动
来获利，因为多头或空头盈利的成功概率很少低于  40%。这意味着，如果他正确管理自己的交易并
持有
Machine Translated by Google

好的就足够好了
108
如果回报至少是其风险的两倍，他就会随着时间的推移赚钱。只有当概率为  60%  或更高时，交
易者才应该进行剥头皮交易。
他们很快就会损失比他们想象的更多的钱，但这是有道理的⋯⋯如果你想获得更大的概率，你
必须付出增加风险或减少回报的某种组合。
找出你是谁，并为你能做你能做的一切而感到高兴。棒球运动员不一定要成为本垒打击球手
才能进入名人堂。如果他持续打出很多单打，他就会到达那里。你不必成为最优秀的人才能致
富，但你必须快乐、始终如一、自律才能实现你的目标。
大多数交易者无法始终保持如此高的概率，因此应该摇摆所有交易（我对摇摆的定义是您的预期
回报至少是风险两倍的任何交易）。值得注意的是，一些经验丰富的黄牛在  90%  以上的情况
下都能获胜，但这种情况很少见，而且通常涉及增仓和平仓。许多经验丰富的交易者都会扩大交
易规模，以大大增加其持仓概率。
然而，初学者应该非常小心这一点，因为他们几乎总是进行错误的交易。一个常见的例子是，当
他们没有意识到这实际上是逆转时，他们就扩大了他们认为的回调。
感谢您阅读我的《如何进行价格行为交易》手册。
Machine Translated by Google